‘भुगतान बैंकों से ग्रामीण क्षेत्रों में बैंकिंग सेवाओं का विस्तार होगा’ ( बिजनेस स्टैनडर्ड : Editorial )।

भारत में 11 नए भुगतान बैंकों के चालू होने से देश के विशाल ग्रामीण क्षेत्रों में बैंक सेवाओं का विस्तार होने की उम्मीद है।

 विश्वबैंक की एक रिपोर्ट के मुताबिक ‘भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा 11 इकाइयों को भुगतान बैंक स्थापित करने की सैद्धांतिक मंजूरी देने के निर्णय से ग्रामीण रेमिटांस बाजार में धन प्रेषित करने की व्यवस्था का कायाकल्प करने में सहायकता मिल सकती है।

, ये बैंक उन बाजारों के छोटे बचतकर्ताओं (मुख्यत:ग्रामीण बाजारों) के लिए होंगे जहां अभी बैंकिंग सेवाओं की बहुत कमी है।

’ विश्वबैंक ने कहा कि इन बैंकों के लिए ऐसे नियम बनाए जाएंगे जिससे उनका जोखिम कम हो लेकिन लिए कारोबार में सावधानी की शर्तें थोड़ी हल्की होगी।

इन बैंकों को अपने पास जमा राशि का 75 प्रतिशत हिस्सा सरकारी प्रतिभूतियों में ही निवेश करना होगा और वे बड़ा ऋण, क्रेडिट कार्ड जारी करने का काम और प्रवासी भारतीयों की जमा स्वीकार करने का कारोबार नहीं कर सकेंगे।

 विवेकपूर्ण कारोबार के मानदंडों के तहत इस बैंकों के ये न्यूनतम चुकता पूंजी करीब 1.5 करोड़ डालर रखी गई है जबकि संपूर्ण सेवा बैंक के लिए इस तरह की पूंजी की न्यूनतम सीमा इसकी पांच गुना रखी गई है।

सौजन्य :- बिजनेस स्टैनडर्ड,23.10.2015।

