आयात नहीं, आत्मनिर्भरता सुरक्षा का नया मंत्र (दैनिक भास्कर)।

नए वर्ष की शुरुआत पर मैं हमारे सैन्य अफसरों व जवानों के साथ देशवासियों को बधाई देता हूूं।

 हमारी सेना दुनिया में किसी से कम नहीं है और हर जवान चाहे वह सेना की किसी भी शाखा में क्यों हो वह टीम का बहुत उपयोगी और महत्वपूर्ण सदस्य है।

 इस मौके पर देश की सुरक्षा चिंताओं की बात करें तो हमें पश्चिमी और उत्तरी मोर्चों पर जमीनी स्तर पर चुनौतियों से सामना करना पड़ रहा है।

, हमारे अग्रिम मोर्चों पर तैनात टुकड़ियों की जीवटता और दृढ़ता से यह एकदम स्पष्ट है कि सीमा की पवित्रता को हमेशा कायम रखने का हमारा संकल्प कितना मजबूत है।

 वे लगातार गतिशील और बदलती चुनौतिपूर्ण परिस्थितियों में अपने धरती पर मजबूती से जमे हुए हैं।

 जिस तरह की सुरक्षा स्थितियां आज हमारे सामने मौजूद है, उन्हें देखते हुए कहना होेगा कि हमें कार्रवाई के स्तर पर अपनी तैयारी को एकदम चाक-चौबंद रखने पर केंद्रित रहना होगा।

आप पिछले वर्ष पर निगाह डालें तो पाएंगे कि कश्मीर घाटी में आंतरिक स्थिति में कुछ उथल-उथल दिखाई दी।

 सेना ने सभी स्तरों पर अथक प्रयासों से और जमीनी कार्रवाई के जरिये स्थिति को हमेशा सीमा में रखा गया।

 वे कभी वे भी एक मर्यादा से बाहर नहीं बिगड़ सकी।

 पूर्वोत्तर की बात करें तो वहां मुख्य चुनौती आतंकी गुटों की है।

 वहां उन गुटों पर लगातार दबाव बनाए रखकर स्थिति को काबू में रखा गया।

इन गुटोें के अलावा हिंसा पर उतारू हर तरह के तत्वों पर सेना पिछले साल अत्यधिक दबाव बनाए रखने में कामयाब रही।

 सुरक्षा स्थिति के अलावा सेना ने नागरिक प्रशासन की मदद और आपदा प्रबंध में जो गतिशीलता व ऊर्जा दिखाई उसकी हर तरफ सराहना हुई।

 हमारे पेशवर अंदाज व तौर-तरीकों, साहस और संकल्प को संयुक्त राष्ट्र के अभियानों में भी मान्यता मिली है, उनकी सराहना हुई है।

, अपने दायित्व को निभाने के प्रयासों में हमने सर्वोच्च बलिदान भी किया है।

 हम ऐसे बहादुर जवानों और अधिकारों को नमन करते हैं, उन्हें भावपूर्ण शृद्धांजलि अर्पित करते हैं।

 आज जो भी गौरव सेना को हासिल है उसके वास्तविक हकदार तो यही वीर सैनिक हैं।

 हम सब उन्हें सलाम करते हैं।

 आइए, हम सब देश की सेवा में खुद को समर्पित करने का एक बार फिर संकल्प लें।

जनरल बिपिन रावत।

31 दिसंबर 16 को 27वें सेनाध्यक्ष बने।

 पाक-चीन से लगी सीमा पर कार्रवाइयों का गहरा अनुभव।

, सौजन्य – दैनिक भास्कर।

