राजनीतिक घेराबंदी के मोहरे (राष्ट्रीय सहारा)।

केवल जवाहरलाल नेहरू विवि में ही नहीं, देश के कई राज्य में किसी न किसी बहाने विरोध की आवाजें उठ रहीं है या बाकायदा अभियान चलाए जा रहे हैं।

 क्या यह मोदी की असफलता के संकेत हैं और इस से यह नतीजा निकाला जा सकता है कि मोदी सरकार की लोकप्रियता का ग्राफ लगातार नीचे की और सरक रहा है।

 कथित असहिष्णुता के बहाने जो सम्मान वापसी का अभियान कई बौद्धिकों और लेखकों ने चलाया वह पूर्व नियोजित इसलिए था कि उस में जानबूझ कर ऐसे मामले ही असष्णिुता के प्रमाण मान लिए गए, जिनका दोष मोदी सरकार या उससे जुड़े संगठनों पर डाला जा सकता था, भले ही घटनाएं विपक्ष द्वारा शासित राज्यों में हुई हो, लेकिन शैक्षणिक संस्थानों को विरोध के केंद्र बनाने का सिलसिला तो बिहार में भाजपा की पराजय के बाद ही आरम्भ हुआ।

 संसद में महत्त्वूर्ण विधेयकों को पारित न होने देना भी इसी प्रवृत्ति का हिस्सा लगता है।

 पहला वर्ष विरोधियों को स्थिति समझने में लगी।

 बिहार ही एक ऐसा प्रयोग था।

 मोदी विरोधी, भाजपा की तुलना में बेहतर राजनैतिक गठबंधन बना पाए।

, एक बार एक बड़े क्षेत्र में सफलता प्राप्त हुई तो अखिल भारतीय स्तर पर मोदी को घेरने की समरनीति बनाने का साहस पैदा हुआ।

 निसंदेह यह मोदी का राजनैतिक घेराव ही है।

 इसके नैतिक और तार्किक पक्षों पर बहस करना व्यर्थ है, क्योंकि राजनीति अक्सर नैतिक मूल्यों के अनुसार नहीं चलती या यूं कहें, राजनीति के मूल्य इतने लचीले होते हैं कि सुविधानुसार तोड़े-मरोड़े जा सकते हैं।

 बिहार जैसे प्रयोग की अपनी सीमाएं हैं।

 सभी राज्यों में सामाजिक और राजनैतिक स्थितियां समान नहीं होती।

 इसलिए यह घेराव 2019 के लिए जमीन तैयार करने के लिए है।

 इस गठबंधन में नैतिकता का भले कोई महत्त्व न हो, लेकिन पृष्ठभूमि में सियासी समरनीति तो है ही।

 राजनैतिक कारणों को समझना आवश्यक होगा।

हमें याद रखना होगा कि 2014 एक सामान्य वर्ष नहीं था।

 वह लंबे सिलसिले को तोड़ने वाला एक महत्त्वपूर्ण बदलाव का साल था।

 बदलाव सही दिशा में था या गलत इसपर अपने-अपने विचार हो सकते हैं।

 आने वाला समय ही इसके बारे में सही फैसला सुनाएगा, लेकिन यह सब जानते हैं कि इस वक्त राजनीति की दिशा बदल गई।

 एक ऐसे दल की भारी बहुमत से सरकार बनी थी, जिसे अधिकतर राजनैतिक पार्टियां अपने लिए खतरनाक मानती थी, जो वैचारिक रूप से नेहरू परंपरा के विपरीत धारा का प्रतिनिधित्त्व करती थी।

 इसकी तुलना अटल बिहारी वाजपेयी की मिलीजुली सरकार के साथ नहीं की जा सकती है।

, वह भाजपा की कम गैर कांग्रेसी दलों के गठबंधन का ही एक अंतिम छोर था।

 यह गठबंधन प्रचंड बहुमत से ही नहीं जीता था, अपितु इसमें भजपा को अपने ही बूते बहुमत प्राप्त था।

 मोदी लहर पर सवार हो आए थे, जिसमें प्रमुख राजनैतिक दल कांग्रेस भी हाशिए पर चला गया।

 अपने पूरे इतिहास में कांग्रेस को इतनी बड़ी पराजय का मुंह नहीं देखना पड़ा जितनी बड़ी अब हुई; आपातकाल के बाद 1977 में भी नहीं।

 इसमें वामपंथी भी अपने राजनैतिक अस्तित्त्व के संकट में आते नजर आ रहे थे।

 दुनिया के साम्यवादी देशों से हटाए जाने के बावजूद साम्यवादी अपने परिवर्तित रूप में ही सही भारत में अपने सत्ता के ठिकाने बनाए हुए थे।

 आवश्यक है कि विपक्ष जिन में कांग्रेस और वामपंथी दल शामिल हैं और कुछ क्षेत्रीय दलों के लिए छटपटाहाट पैदा होना स्वाभविक है।

 दक्षिण के क्षेत्रीय दलों के लिए भाजपा अभी बहुत बड़ी चुनौती नहीं बन पाई है, लेकिन गंगा-यमुना क्षेत्र और पूर्व में वह क्षेत्रीय दलों की भूमि हड़पने की कोशिश कर रही है।

 कांग्रेस का प्रभाव क्षेत्र इतना सिकुड़ गया है कि किसी भी राज्य में उसका अपनी लोकप्रियता के बल पर सत्ता में लौटना या बने रहना बहुत मुश्किल लगता है।

, उसे सहयोगियों की आवश्यकता है, भले ही वे कल के दुश्मन हों।

 वामपंथियों की स्थिति और ज्यादा विकट है।

 पिछले साठ सालों से उन्होंने अनेक बौद्धिक संगठनों पर अपना दबदबा स्थापित किया है।

 चुनाव में हार जाने के बावजूद इन बौद्धिक संस्थानों में उनके वर्चस्व पर अधिक प्रभाव नहीं पड़ता रहा है।

 इनमें इतिहास कांग्रेस हो या जवाहरलाल नेहरू विविद्यालय उनके लिए ये सुरक्षित किले माने जाते रहे हैं।

 पहली बार इनमें सेंध लगने का खतरा पैदा हो गया है।

 जेएनयू मे राट्रविरोधी नारे लगना नई प्रक्रिया नहीं है।

 वामपंथी विचारधारा के समर्थकों के लिए राष्ट्र की कल्पना वही नहीं है जो अधिकतर भारतीयां के लिए है।

 वामपंथियों के अनुसार तो भारत बहुत सी राष्ट्रीयताओं का देश है, कोई एक राष्ट्र नहीं।

 लगता है इस बार वे चूक गए।

 इस बार उनके विरोधियों ने इस प्रक्रिया को प्रकाश में लाया, बड़े पैमाने पर विडियो बनाए गए।

 इस बार के चुनाव में विरोधी अखिल भारतीय विद्यार्थ परिषद ने भी आंशिक सफलता पा ली थी।

 एक सामान्य सी झड़प बड़ी जंग में बदल गई।

 उसके नए नए आयाम खुल गए और मीडिया के विवाद में पूरे जोर-शोर से कूद पड़ने से यह मामला बहुआयमी दिखने लगा।

, कुछ पत्रकारों के साथ पटियाला कोर्ट के परिसर में वकीलों की हाथापाई का मुद्दा मूल मसले से अधिक बड़ा बन गया, लेकिन जो सरकार बनाते और बिगाड़ते हैं, वे जेएनयू परिसर के बाहर रहते हैं और आवश्यक नहीं कि उनका दृष्टिकोण वही हो जो मोदी विरोधी चाहते हैं ।

 अगर दुर्भाग्य से ये विवाद जएनयू जैसे संसथानों और जन साधारण के बीच आमने-सामने का टकराव बन गया तो भले ही बाजी कोई मारे, सत्ता पक्ष या विरोध गठबंधन, हमारे महपूर्ण शैक्षणिक और सांस्कृतिक संस्थानों की प्रतिष्ठा को आंच तो आएगी।

 इस बात को न समझते हुए सभी दल इसे अपनी सीमित परिधि से बाहर ले जाने की कोशिश में लगे हुए हैं ।

 जनमत क्या करवट लेगा यह बात शायद वे राजनैतिक दल या नेता समझते हैं जिनके सर पर चुनाव की तलवार लटक रही है।

 वामपंथी दल ममता बनर्जी से पूछ रहे हें कि वे इस विवाद पर क्यों नहीं खुल कर बोलतीं।

 पश्चिम बंगाल के जादवपुर विविद्यालय में कुछ आपत्तिजनक नारों के बाद ममता बनर्जी से उम्मीद की जा रही थी वे भी उसी प्रकार का रुख अपाएंगी जिस प्रकार का राहुल गांधी या केजरीवाल ने अपनाया, लेकिन अपनी तेजतर्रार शैली के बावजूद ममता लगभग खामोश ही रही।

 स्पष्ट है वे किसी एक पक्ष में खड़ा नहीं होना चाहती थीं।

, जिस रूप से धीरे-धीरे इन विवादों पर साम्प्रदायिक रंग चढ़ रहा है, उसमें एक दुधारी तलवार का स्वभाव वे शायद देख रही है।

 असम में भी कांग्रेस सरकार इस विवाद को अपनी राजनीति से दूर ही रखना चाहती है।

 फिर भी इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता है कि 2014 मोदी के लिए अच्छा साल था, लेकिन 2015 बहुत कठिन।

 उनकी सभी लम्बी दूरी की नीतियां इस वर्ष शैशव अवस्था में हैं और उनके नतीजे जनता के सामने नहीं आए, न आ सकते थे।

 इसलिए यह तो स्पष्ट था कि यह साल उपलब्धियों की दृष्टि से सब से उसर वर्ष होगा।

 सभी जानते हैं कि आमजन में सरकारी नीतियों के बारे में धैर्य बहुत कम होता है।

 इस सिलसिले में मोदी सरकार के खिलाफ विपक्ष चक्रव्यूह भी बनाएगा।

 देखना है कि वे इस व्यूह से निकलने की कला जानते हैं कि नहीं।

,  , सौजन्य:- राष्ट्रीय सहारा ,25.02.2016,जवाहरलाल कौल।

