राजनीतिक सुधार है लड़ाई का अगला मोर्चा (दैनिक जागरण)।

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा है कि अब समय आ गया है कि सभी दल राजनीतिक चंदे में पारदर्शिता की बात करें।

 देखा जाए तो यह काले धन और भ्रष्टाचार के खिलाफ छेड़े गए उनके अभियान की तार्किक परिणति है।

 इस तरह वह देश के चुनाव आयोग के एक मजबूत सहयोगी बन गए हैं।

 दरअसल चुनाव आयोग भी राजनीतिक पार्टियों को मिलने वाले चंदे में पारदर्शिता लाने के लिए कठोर कानून लाने की वकालत करता रहा है।

 इस संबंध में उसने हाल ही में जनतिनिधित्व कानून में संशोधन करने का सुझाव दिया है।

 मुख्य चुनाव आयुक्त नसीम जैदी ने राजनीतिक दलों को मिलने वाले गुप्त दान या चंदे से संबंधित कानून में भी भारी बदलाव करने की मांग की है।

 वर्तमान में किसी राजनीतिक पार्टी को इसके लिए बाध्य नहीं किया जा सकता है कि वह 20 हजार रुपये से कम दान देने वाले सभी दानकर्ताओं के नाम सार्वजनिक करे।

 दुर्भाग्यवश इस संविधान का सभी राजनीतिक पार्टियों द्वारा दुरुपयोग किया गया है।

 अक्सर पार्टियां अपने खातों में भारी मात्र में नकदी जमा कराती हैं और फिर बताती हैं कि यह कुल राशि उन्हें 20 हजार रुपये से कम मिले चंदे से हासिल हुई है।

 राजनीतिक पार्टियां दावा करती हैं कि उनके खातों में जमा करीब 80 तिशत राशि उन्हें इसी रूप में मिली हुई है, जबकि सच्चाई है कि यह पैसा मुख्यत: काला धन होता है, जो कि अलग-अलग पार्टियों के खजाने में थोक दान के रूप में आता है।

 यह चंदा या तो उसके पारंपरिक समर्थकों या फिर उससे लाभ उठाने की मंशा से रखने वाले कुछ वर्गो या समूहों से मिला होता है।

 देखा जाए तो यह प्रावधान वास्तव में राजनीतिक भ्रष्टाचार का स्नोत बन गया है।

 लिहाजा आज इसमें बदलाव करने की जरूरत है।

 चुनाव आयोग ने सुझाव दिया है कि गुप्त दान की अधिकतम सीमा को घटाकर दो हजार रुपये कर दिया जाना चाहिए।

 हालांकि इससे भी पार्टियों को बच निकलने का रास्ता मिल सकता है।

 जैदी राजनीतिक दलों द्वारा खातों के संचालन और उनके ऑडिट के संबंध में भी कड़े नियम लाना चाहते हैं।

एक दूसरी चिंता भारत में राजनीतिक दलों की अधिकता है।

 अनुमान है कि अभी देश में 1900 से अधिक राजनीतिक पार्टियां हैं।

 राजनीतिक दलों में आई इस बढ़ोतरी की एक वजह आयकर कानून की वह धारा है जिसके तहत उन्हें टैक्स देने से छूट मिली हुई है।

 चूंकि 20 हजार रुपये से कम के दान का स्नोत बताना बाध्यकारी नहीं है, लिहाजा राजनीतिक पार्टियां काले धन को खपाने की मशीन बनी हुई हैं।

 इस पर जल्द से जल्द से रोक लगाई जानी चाहिए।

एक दूसरा बड़ा मुद्दा उम्मीदवारों द्वारा चुनावों में भारी भरकम खर्च का है।

 पहले चुनाव अभियान चार हफ्तों तक चलता था और उम्मीदवार साइकिल जुलूस निकालने, पोस्टर चिपकाने, दीवारों पर नारे लिखवाने आदि कामों पर पैसा खर्च करते थे।

 कुछ दशक पहले तक राज्य विधानसभा का चुनाव लड़ रहे एक गंभीर उम्मीदवार को अपने चुनाव अभियान पर कुछ लाख रुपये ही खर्च करने की जरूरत पड़ती थी।

 वहीं लोकसभा का चुनाव लड़ रहे उम्मीदवार को इससे थोड़ी ज्यादा राशि खर्च करनी पड़ती थी।

 लेकिन आज चुनावी खर्च की राशि के आंकड़े आसमान छू रहे हैं।

 हालांकि चुनाव आयोग ने चुनावी खर्च की सीमा निर्धारित कर रखी है और यहां तक कि चुनाव अभियान की समयसीमा को भी घटाकर 15 दिन कर दिया है, इसके बावजूद अधिकतर उम्मीदवार इसका उल्लंघन करते देखे जाते हैं।

 वे अपने चुनावी खर्चो के संबंध में भी आयोग को झूठी जानकारी देते हैं।

 दबी जुबान में ऐसा कहा जाता है कि आंध्र देश, उत्तर देश और बिहार जैसे राज्यों में लोकसभा चुनाव में जीतने वाला एक उम्मीदवार अपने चुनाव अभियान पर दस करोड़ रुपये से ज्यादा की राशि खर्च करता है।

 जाहिर है, हर सीट पर दो या दो से अधिक गंभीर उम्मीदवार चुनाव लड़ रहे होते हैं।

 ऐसे में हर लोकसभा सीट पर चुनावी खर्च की राशि 30 करोड़ रुपये के पार चली जाती होगी।

 देश में लोकसभा सीटों की कुल संख्या 543 है।

 लिहाजा लोकसभा चुनावों में विभिन्न उम्मीदवारों के कुल खर्चो का सहज अंदाजा लगा सकते हैं।

 हमारी राजनीतिक व्यवस्था में दशकों से यह समस्या मौजूद है और यदि सरकार चुनाव में काले धन के भाव को रोकना या खत्म करना चाहती है तो इसे दूर करने की नितांत आवश्यकता है।

 इसके लिए चुनाव आयोग ने चुनावी खर्च की सीमा लांघने या अपने चुनावी खर्चो के बारे के गलत जानकारी देने वालों को मिलने वाली सजा बढ़ाने की मांग की है।

 131 दिसंबर के अपने संबोधन में धानमंत्री मोदी ने कहा था कि भ्रष्टाचार और काले धन की जब भी बात आती है तब राजनीतिक पार्टियों और नेताओं का नाम मुखता से लिया जाता है।

 अब समय आ गया है कि राजनीतिक पार्टियां और नेता देश के ईमानदार नागरिकों की भावनाओं और उनके गुस्से का आदर करें।

 राजनीतिक दलों को स्वयं को सबसे पवित्र समझने की वृत्ति त्यागनी चाहिए और एकजुट होकर राजनीति में पारदर्शिता लाने और इसे काले धन और भ्रष्टाचार से मुक्त करने की गंभीर कवायद करनी चाहिए।

 एक और मुद्दा जिसका धानमंत्री ने उल्लेख किया वह है बार-बार होने वाला चुनाव।

 काले धन की अर्थव्यवस्था को बढ़ाने और राजनीति को दूषित करने में इसका भी बड़ा हाथ है।

 आज देश चुनाव के दुष्चक्र में फंस गया है।

 देश में हर साल कहीं न कहीं चुनाव हो रहे हैं।

 इस दुष्चक्र को खत्म करने की जरूरत है।

 लोकसभा और विधानसभाओं के चुनाव जब एक ही साथ कराए जाएंगे तो अंतहीन चुनाव का चक्र टूटेगा, पार्टियों और उम्मीदवारों के चुनावी खर्चो पर रोक लगेगी और साथ ही शासनिक व्यवस्था पर आने वाला दबाव भी कम होगा।

 भारत 1952, 1957, 1962 और 1967 में लोकसभा व विभिन्न विधानसभाओं के लिए एक साथ हुए चुनावों का गवाह रहा है, लेकिन 1960 के दशक के अंत में कुछ गठबंधन सरकारें अपना पूरा कार्यकाल पूरा करने में असफल रहीं, जिससे यह दौर काफी उठापटक वाला रहा।

 इसके लिए धानमंत्री इंदिरा गांधी को जिम्मेदार माना जाना चाहिए जिन्होंने 1971 में तय समय से पहले ही लोकसभा चुनाव करा दिए।

 इसके बाद फिर कभी संसद और विधानसभा के चुनाव एक साथ नहीं हो सके।

 अगर विधानसभाओं और लोकसभा चुनाव एक साथ होने लगें तो इससे चुनावी खर्चो में काफी कमी आएगी।

 इससे लोकसभा और विधानसभा चुनावों में उतरने वाले त्याशी अपने खर्च साझा कर सकेंगे और उन पर आर्थिक दबाव कम पड़ेगा।

1कार्मिक, लोक सेवा, विधि और न्याय से संबंधित संसद की एक स्थायी समिति ने इस संदर्भ में अपने सुझाव दिए हैं।

 इस समिति ने एकीकृत तरीके से चुनाव कराने की सिफारिश की है।

 समिति की राय है कि बार-बार चुनाव होने से नीतियां भावित होती हैं।

 सामान्य जनजीवन भी भावित होता है और जरूरी सेवाओं में बाधा उत्पन्न होती है।

 स्थायी समिति के सुझावों पर राजनीतिक दलों को विचार करना चाहिए।

 अत्यंत गंभीरता से विचार विमर्श करते हुए पांच साल में सभी चुनाव एक साथ कराने के बारे में सोचे जाने की जरूरत है।

 मोदी ने राजनीतिक चंदे की व्यवस्था को चरणबद्ध तरीके से पारदर्शी बनाने का फैसला किया है, जिसका स्ताव निर्वाचन आयोग ने तैयार किया है।

 उस पर आगे बढ़ने की जरूरत है।

 सरकार को इस संबंध में अपने स्तावों से मुख्य राजनीतिक दलों को जरूर अवगत कराना चाहिए।

 इसके बिना स्वच्छ भारत संभव नहीं है।

 जो इसका विरोध करेगा उसका स्वत: पर्दाफाश हो जाएगा।

(लेखक जाने-माने स्तंभकार और प्रसार भारती के अध्यक्ष हैं), सौजन्य – दैनिक जागरण।

