घटती ब्याज दरों के दौर में एफडी के अन्य विकल्प ( दैनिक भास्कर)।

(रेपो दर में कटौती का असर अलग-अलग तरह से निवेशकों पर पड़ा है।

 कॉर्पोरेट सेक्टर के लिए यह अच्छा संकेत है।

 ईएमआई भरने वालों को भी लाभ होगा, लेकिन परंपरागत निवेशक परेशान हैं, क्योंकि वह केवल फिक्स्ड डिपॉजिट में ही पैसा सुरक्षित मानता है, जबकि अन्य कुछ अच्छे विकल्प भी हैं।

 लिक्विड फंड्स खरीदते हुए यदि आपका पैसा दोपहर दो बजे के पूर्व ट्रांसफर होता है तो आपको एक दिन पहले ही नेट असेट वैल्यू मिलती है।

), वरिष्ठ नागरिकों को ब्याज कम मिलता है, क्योंकि अधिकांश का भरोसा एफडी पर ही है।

 जो वरिष्ठ नागरिक 30.9 फीसदी टैक्स भरते हैं और अल्प बचत और ब्याज पर आश्रित हैं, उनको यह असुविधाजनक लग रहा है।

 इसमें कोई शक नहीं कि रिजर्व बैंक ने ब्याज दरों में जो कटौती की है, वह आगे भी जारी रह सकती है।

 साथ ही इसमें कोई शक नहीं कि एफडी में जो सुरक्षा है, वह किसी में भी नहीं, लेकिन ब्याज दरें घटने से यह विकल्प आकर्षक नहीं रह गया है।

 ब्याज में कटौती के चलते जमाओं पर ब्याज 8 फीसदी प्रति वर्ष से घटकर नीचे चुका है।

 सरकारी बैंकों में 5 से 7.75 फीसदी तक ब्याज दिया जा रहा है।

, बैंक एफडी से अलग और भी कई बेहतर विकल्प हैं।

 इन्हें आजमाया जा रहा है।

 आपको कौन-सा प्रोडक्ट बेहतर लगता है, उन्हें समझें-, टैक्सफ्री बॉण्ड्स : घटती ब्याज दरों के दौर में कर मुक्त बॉण्ड्स से बैंक एफडी के मुकाबले ज्यादा ब्याज कमाया जा सकता है।

 जिन लोगों को 30.9 फीसदी टैक्स भरना पड़ता है, उनको बैंक एफडी महंगी पड़ती है।

 साथ ही रिटर्न के लिहाज से देखें तो बैंक एफडी 7.75 फीसदी ब्याज देती है और हाथ में 5.35 फीसदी ही पाता है, लेकिन इस तरह के बॉण्ड में टैक्स नहीं है।

 यह प्रति वर्ष ब्याज के रूप में जो करमुक्त ब्याज देता है उससे लगभग 11 फीसदी रिटर्न बनता है।

 यह बैंक से कहीं अधिक है।

 इतने अधिक रिटर्न में ये बॉण्ड अधिकतम टैक्स स्लैब के निवेशक के लिए भी लाभदायक हैं।

 जो न्यूनतम टैक्स देने वाले निवेशक हैं, वे बैंक फिक्स्ड डिपॉजिट चुन सकते हैं, साथ ही टैक्स के बाद अच्छा रिटर्न भी अर्जित कर सकते हैं।

, अल्पबचत योजनाएं : हालांकिपीपीएफ, एनएससी, वरिष्ठ नागरिक बचत योजनाएं और सुकन्या समृद्धि योजना जो लड़कियों के लिए हैं, वे भी एफडी का विकल्प नहीं हो सकते हैं, लेकिन इन सबमें रिटर्न टैक्स फ्री हैं और साथ ही इसमें आयकर की धारा 80 सी के तहत छूट मिलती है।

 अल्प बचत योजनाएं सरकारी बॉण्ड्स से जुड़ी होती है।

 इनकी अवधि भी उतनी ही रहती है।

 इसकी समीक्षा हर वर्ष मार्च-अप्रैल में होती है।

 फिर भी आने वाले समय में अल्प बचत योजनाओं पर भी दरों में कटौती होने के आसार हैं।

, डेब्टम्युचुअल फंड्स : फिक्स्डइनकम प्रोडक्ट्स में डेब्ट म्युचुअल फंड्स भी है।

 ये आपको सतत रिटर्न देने के साथ ही मार्केट से जुड़े रहते हैं।

 ऐसे इन्वेस्टर जो तीन साल से अधिक अवधि के लिए निवेश नहीं कर सकते हैं, वे ओपन एंडेड डेब्ट स्कीम में पैसा लगा सकते हैं।

 अन्यथा उनको एक से तीन साल के बीच में इंडेक्सेशन टैक्स बेनिफिट को खोना पड़ सकता है।

 डेब्ट म्युचुअल फंड में पैसा लगाने के बाद मान लीजिए आपने कोई यूनिट नहीं ली तो आप टैक्स के दायित्व से बच सकते हैं।

 जब तक यूनिट्स का रिडम्पशन होता रहेगा, तब तक कर भार नहीं होगा।

 यह एफडी के विपरीत है, क्योंकि एफडी में पैसा लगाने पर कर का भार ब्याज आते ही पड़ने लगता है।

 साथ ही जब तक एफडी की अवधि पूरी नहीं होती, तब तक आपको अर्जित इनकम नहीं मिल सकती, लेकिन टैक्स आपको हर साल देना होता है।

 यदि दीर्घावधि की बैंकिंग डेब्ट म्युचुअल फंड स्कीम लेते हैं तो जैसे ही आप यूनिट रिडीम करेंगे, इंडेक्सेशन के कारण आपका कर शून्य के करीब रहेगा।

 इस विकल्प में टैक्स से निपटना ज्यादा आसान है।

, लिक्विडअल्ट्रा शॉर्ट फंड्स: पिछलेकुछ सालों में लिक्विड यूएसटी स्कीम में औसत रिटर्न 9 फीसदी का रहा है।

 2013-14 में इसमें सर्वाधिक रिटर्न 10 फीसदी था।

 ये बचत खाते से अच्छा था, अत: जो 20 फीसदी या ज्यादा कर दायरे में आते हैं, वे इस विकल्प को अपना सकते हैं।

 10 फीसदी या उससे कम कर के दायरे में आने वालों के लिए एफडी भी बेहतर विकल्प प्रदान करता है।

,  , सौजन्य :- दैनिक भास्कर , 24.11.2015,सुरेश कुमार नरूला (सदस्य,फाइनेंशियल प्लानर्स गिल्ड ऑफ इंडिया )।

