सांस्कृतिक संचालन पर आधारित है भारतीय हीरा उद्योग ( बिजनेस स्टैंड्रर्ड)।

भारत के हीरा उद्योग को वैश्विक स्तर पर हीरा कारोबार के बदलते स्वरूप की सफलता में सांस्कृतिक संचालन से मदद मिली।

 आईआईएम की एक रिपोर्ट केमुताबिक बेहद संगठित होने के लिए भारतीय हीरा कारोबार की सराहना की।

, इसमें कहा गया है कि इस क्षेत्र में एक विशिष्ट तरह का सांस्कृतिक संचालन है जिसमें हीरा तराशने और पालिश करने की अपेक्षाकृत छोटी इकाइयां आपस में गुंथे हुए समुदाय की तरह फल-फूल रही हैं।

 रिपोर्ट के मुताबिक औपचारिक शिक्षा बेहद कम होने के बावजूद यहां पेशेवराना मूल्यों का अनुपालन होता है।

 मौखिक प्रतिबद्धताओं का सम्मान होता है और इसे पूरा किया जाता है तथा लोग बेहद ईमानदारी से काम करते हैं।

, गौरतलब है कि विश्व भर में जेवरात में जड़े जाने वाले 12 में 11 हीरे गुजरात के इसी शहर में तराशे जाते हैं।

 सूरत में विश्व के 95 प्रतिशत हीरे तराशे जाते हैं जहां भारतीय उद्यमी रूस, कनाडा, दक्षिण अफ्रीका, बोत्स्वाना और ऑस्ट्रेलिया जैसे देशों से अनगढ़ हीरा खरीदते हैं।

, रिपोर्ट के मुताबिक ‘भारतीय हीरा उद्योग की कंपनियां तथाकथित गैरसंगठित क्षेत्र में हैं जबकि सर्वेक्षण के नतीजे से स्पष्ट होता है कि यह बेहद संगठित है।

 रिपोर्ट में कहा गया है कि भारतीय हीरा उद्योग में दस्तावेजी रणनीति, रूपरेखा या व्यवहार के बजाय सांस्कृतिक संचालन के जरिए संगठन होता है।

 ऐसे मामलों में हीरा उद्योग के सदस्य अपने मूल्यों या धर्म के आधार पर एक दूसरे से जुड़ते हैं ताकि अपने कारोबार या संगठन में काम करने के लिए आम सहमति पर पहुंचा जा सके।

, सौजन्य :- बिजनेस स्टैंड्रर्ड, 19.10.2015।

