ताजा हवा के लिए जरूरी  (राष्ट्रीय सहारा )।

ग्लोबलाईजेशन व मार्केटिंग के युग में अब प्राकृतिक संसाधन भी मुफ्त नहीं रहे।

 ‘‘ग्लोबलाईजेशन’ के इस युग में अब ‘‘हवा’ भी बिकने लगी।

 जी हां, सनातन संस्कृति वाले इस देश में बड़े-बुजुर्ग कहते थे कि हवा, पानी व धूप के पैसे नहीं लगते।

 पैकेजिंग ने आयाम बदले तो पानी पैक होकर मार्केट में आने लगा।

 धीरे-धीरे नियंतण्र स्तर पर पानी के कारोबार ने एक बड़ा बाजार-मार्केट बना लिया।

 कारण पीने के पानी के अपेक्षित इंतजाम न होने से पानी बेचने के लिए पैकेजिंग ने एक बड़ा आधार दिया।

 पानी तो बिकने लगा, लेकिन अभी तक प्राकृतिक संसाधनों में धूप व हवा मुफ्त ही रही।

 वैसे, कोई अतिश्योक्ति न होगी कि भविष्य में हवा की खरीद करनी पड़े।

 भले ही अभी हवा की खरीद-फरोख्त नियंतण्र स्तर पर शूक्ष्म रूप में दिख रही हो, परंतु हवा का बाजार-मार्केट बनते देर न लगेगी।

 पानी का बाजार-मार्केट इस लिए बना क्योंकि पीने के पानी के नियंतण्र स्तर पर अपेक्षित इंतजाम नहीं दिखे-नहीं हुए।

 हवा का बाजार-मार्केट इसलिए बनना अवश्यम्भावी दिख रहा है क्योंकि देश-दुनिया में प्रदूषण निरन्तर बढ़ता जा रहा है।

 प्रदूषण नियंतण्रपर अभी तक कोई बहुत अच्छे व सार्थक परिणाम नहीं दिखे।

 बढ़ता प्रदूषण ही कारण रहा कि चीन जैसे विकसित राष्ट्र में हवा के पांच सौ पैक हाथों हाथ बिक गए।

 यह मार्केटिंग की ही सोच रही कि उसने हवा को भी बेचने की राह खोज निकाली।

 विश्व आर्थिक मंच ने इस तय-कय को सहजता से स्वीकार भी किया कि यह एक अति महत्वपूर्ण आवश्यकता है।

, प्रदूषण को देखें तो दुनिया के सबसे अधिक प्रदूषित बीस देशों में डेढ़ दर्जन केवल एशिया के हैं।

 दुनिया के विकसित राष्ट्र में गिना जाने वाला चीन प्रदूषण के गम्भीर चपेट में है।

 चीन में बीजिंग व तियानजिन सहित करीब पचास शहरों में रेड अलर्ट जारी किया गया।

 दुनिया के देशों की राजधानियों में दिल्ली भी शामिल है।

 बढ़ते प्रदूषण का लाभ बाजार को मिला।

 कनाडा की ‘‘वाइटैलिटी एयर बैंक एंड लेक’ ने हवा को अपना उत्पाद-प्रॉडक्ट बनाया।

 पहाड़ों की ताजी हवा को उसने पैक कर बाजार में पेश किया।

 बैफ एयर पैक में उसने तीन लीटर हवा को पेश किया।

 इसकी कीमत उसने करीब साढ़े नौ सौ रुपये रखी।

 लेक लुईस पैक में उसने 7.70 लीटर हवा पैक की।

 इसकी कीमत उसने करीब साढ़े पंद्रह सौ रुपये रखी।

 खास बात यह रही कि अमेरिका व मध्य पूर्वी देशों में हवा के यह पैक हाथों हाथ बिकने लगे।

 ऐसा नहीं है कि प्रदूषण को खत्म करने व पर्यावरण को संवर्धन व सरंक्षण देने के प्रयास नहीं हो रहे, किंतु बहुत अच्छे व सार्थक परिणाम नहीं आ रहे।

 विशेषज्ञों की मानें तो देश में वन क्षेत्र में अप्रत्याशित इजाफा हुआ।

 करीब पांच हजार अस्सी किलोमीटर वन क्षेत्र विकसित हुआ।

 इनमें से वन क्षेत्र करीब 3775 किलोमीटर बना तो वहीं पौध-पेड़ आच्छादित क्षेत्र करीब 1306 किलोमीटर रहा।

 इसमें कुल 79.42 मिलियन हेक्टेयर भूमि पर्यावरण संवर्धन के तौर पर दिखी।

 गौरतलब है कि पर्यावरण संवर्धन की इस दिशा में दक्षिण भारत का तमिलनाडु सबसे आगे रहा।

 तमिलनाडु में करीब ढाई हजार किलोमीटर क्षेत्र वन में तब्दील हुआ।

, वन क्षेत्रों का अध्ययन करें तो पायेंगे कि, देश के कुल वन क्षेत्र में मध्य प्रदेश सबसे आगे है।

 यहां 77462 किलोमीटर वन क्षेत्र है।

 अरुणाचल प्रदेश में 67248 किलोमीटर वन क्षेत्र है।

 छत्तीसगढ़ भी अपने आकार-प्रकार में पर्यावरण संवर्धन में पीछे नहीं।

 आशय यह है कि देश में पर्यावरण संवर्धित क्षेत्रों की कमी नहीं है, लेकिन पर्यावरण का असंतुलन इंसान के सामने आक्सीजन का संकट खड़ा कर रहा है।

 ‘‘मेगाटाउन्स’ में पर्यावरण संवर्धन व पर्याप्त आक्सीजन की उपलब्धता एक गम्भीर विषय है।

 वहीं, प्रदूषण का बढ़ता पारा गम्भीर खतरा है।

 ऐसे में लाजिमी है कि पहाड़ों की ताजगी देने वाली हवा के पैकेट हवा की पैकेजिंग हाथों हाथ बिकेंगी।

 ऐसा नहीं है कि शहरी क्षेत्रों में पर्यावरण संवर्धन के कार्य नहीं हो रहे लेकिन इनके कोई सार्थक परिणाम सामने नहीं आ रहे।

 विशेषज्ञों की मानें तो देश-दुनिया में ‘‘इको फ्रेंडली’ आवास की परम्पराओं को प्रोत्साहन व बल दिया जाना चाहिए।

 ‘‘इको फ्रेंडली’ आवास से आशय है कि आवासीय परिसर में भूमि की उपलब्धता के आधार पर पौधरोपण व पेड़ों का संरक्षण होना चाहिए।

 बंगलो कल्चर में कुछ आवश्यक बदलाव आने चाहिए।

 बंगलो कल्चर में अब लॉन को वृहद आयाम देना चाहिए, जिससे पर्यावरण संवर्धन व संरक्षण को प्रोत्साहन व बल मिल सके।

 वन एवं पर्यावरण मंत्रालय को चाहिए कि आवासीय पर्यावरण संवर्धन के शोध को आमंत्रित करे।

 शोध से निश्चय ही आवासीय पर्यावरण संवर्धन को प्रोत्साहन व बल मिलेगा।

 हालांकि ऐसा नहीं है कि आवासीय पर्यावरण संवर्धन पर नीतियां-रीतियां नहीं बनीं, किंतु यह शासकीय रीतियां-नीतियां फाइलों से निकल कर जमीन पर नहीं आ सकीं।

, अब उत्तर प्रदेश को ही लें।

 उत्तर प्रदेश सरकार ने करीब एक दशक पहले आवासीय नीति में संशोधन कर व्यवस्था दी थी कि मध्यमवर्गीय आवास में न्यूनतम पांच पेड़ लगाना अनिवार्य-आवश्यक होगा।

 भूमि की पर्याप्त उपलब्धता न होते देख इस नीति-रीति में संशोधन किया गया।

 पेड़ों की संख्या घटा कर पांच से घटा कर तीन कर दी गयी।

 अफसोस, शासकीय अभिलेखों में मध्यमवर्गीय आवासों में पेड़ लग गए, लेकिन वास्तविकता में यह पर्यावरण संवर्धन दूर ही रहा।

 आशय यह है कि नीति-रीति तय हो तो धरातल पर दिखे भी।

 हालांकि केंद्र सरकार कोशिश कर रही है कि हवा की ताजगी बनी रहे।

 हवा की गुणवत्ता की निगरानी के लिए पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय नियंतण्रकक्ष स्थापित करने की कोशिश में लगा है।

 केंद्रीय प्रदूषण नियंतण्रबोर्ड के अधीन संचालित होने वाले इस नियंतण्रकक्ष से फिलहाल दिल्ली व राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र (एनसीआर) के प्रदूषण स्तर व हवा की गुणवत्ता की नित्य निगरानी होगी।

 निगरानी-समीक्षा के आधार पर हवा की ताजगी को बेहतर बनाने व गुणवत्ता में अपेक्षित सुधार के आवश्यक कदम भी उठाये जायेंगे।

 हवा की गुणवत्ता में सुधार के लिए मंत्रालय ने वायु अधिनियम की धारा 18 के तहत एनसीआर सहित देश की प्रांतीय सरकारों को आवश्यक दिशा निर्देश भी जारी किए हैं।

 कोशिश यह भी है कि वाहन मालिक व वाहन चालक अपने वाहनों का उचित रखरखाव सुनिश्चित करें जिससे प्रदूषण का स्तर निम्नतम रहे।

 कोशिश हो कि कम अर्थात छोटी दूरी की यात्रा बाशिंदे साइकिल से तय करें।

 वायु प्रदूषण को कम करने या न्यूनतम करने में प्रांत सरकारों की भूमिका महत्वपूर्ण है क्योंकि यातायात व्यवस्था का नियंतण्रउसी के हाथ में है।

 वायु मंडल में औद्योगिक प्रदूषण पर भी उसे ही नियंतण्रकरना है।

 राजस्थान सरकार ने प्रदूषण नियंतण्रजांच केन्द्रों की संख्या 475 से बढ़ा कर 800 कर दी है।

 अब कहीं न कहीं इसका फर्क प्रदूषण नियंतण्रकी दिशा में अवश्य पड़ना चाहिए।

 अभी हाल ही में दिल्ली क्षेत्र में वाहनों के प्रदूषण की जांच की गई तो एक लाख वाहन संचालकों में से तीस हजार के पास वैधानिक प्रदूषण नियंतण्रप्रमाण पत्र नहीं मिला।

 साफ जाहिर है कि प्रदूषण फैलाने वाले संसाधनों पर नियंतण्रकरना होगा।

 दूरदर्शी व दूरगामी नीतियां बनानी होंगी।

,  , सौजन्य :- राष्ट्रीय सहारा   ,21.01.2016,रामेन्द्र सिंह चौहान।

