आर्थिक उत्थान का एजेंडा (दैनिक जागरण)।

एक फरवरी को पेश आम बजट ने आम जनता के बीच घर कर चुकी इस धारणा को तोड़ने का काम किया है कि सरकारें नीतिगत फैसलों के मामले में भी वोट बैंक की राजनीति को प्राथमिकता देती हैं।

 बजट यह साबित कर रहा है कि मोदी सरकार के जेंडे में देश का आर्थिक उत्थान पहले है और लोक-लुभावन वाली राजनीति बाद में।

 विपक्षी दलों ने पांच राज्यों में बजट को परंपरागत समय से करीब चार सप्ताह पहले पेश करने के मोदी सरकार के निर्णय पर इस आधार पर आपत्ति जताई थी कि यह फैसला पांच राज्यों के विधानसभा चुनाव में मतदाताओं को प्रभावित करने के लि लिया गया है, लेकिन उनका यह आरोप न केवल आधारहीन निकला, बल्कि संकीर्ण राजनीतिक सोच से प्रेरित भी नजर आया।

अब कोई विरोधी नेता यह कहने की स्थिति में नहीं कि मोदी सरकार ने बजट के जरिये चुनाव वाले राज्यों की जनता को लुभाने की कोशिश की।

 कुल मिलाकर उन्होंने क व्यर्थ का मसला खड़ा करने का काम किया।

 पता नहीं क्यों वे यह नहीं देख सके कि बजट पहले लाने का क मकसद वित्तीय अनुशासन कायम करना था।

बजट सरकार के वित्तीय आंकड़ों का वह लेखा-जोखा होता है जिसमें अगले वित्तीय वर्ष के लि मंत्रलयों और योजनाओं के लि धन का आवंटन किया जाता है।

 पूर्व में बजट में तमाम नीतिगत घोषणां होती थीं और इसीलि हर किसी की निगाह इस पर लगी रहती थी कि उसके लि बजट में क्या खास है।

 उसकी नजर राहत पर भी होती थी और सुधारों पर भी।

 इस बार राहत और सुधार के बीच क संतुलन साफ नजर आया।

 वित्तमंत्री अरुण जेटली के बजट भाषण में अगले वित्तीय वर्ष के लि मोदी सरकार की स्पष्ट सोच की झलक साफ तौर पर देखी जा सकती है।

मोदी सरकार ने जहां बजट में गरीबों और किसानों की मदद के लि आवंटन बढ़ाया वहीं ऐसी किसी घोषणा से परहेज भी किया जिससे विपक्षी दलों को यह कहने का मौका मिलता कि यह सरकार केवल अमीरों की चिंता कर रही है।

 ध्यान रहे कि राहुल गांधी न जाने कब से यह जुमला उछाल रहे हैं कि मोदी सरकार तो सूट-बूट की सरकार है।

 बजट भाषण के बाद जब उनसे उनकी प्रतिक्रिया जानने की कोशिश की गई तो वह कोई ठोस जवाब देने में नाकाम रहे।

 कुछ ऐसी ही स्थिति अन्य विपक्षी नेताओं की भी रही।

बजट में नोटबंदी का असर दिखना स्वाभाविक था।

 बीते साल आठ नवंबर को जब सरकार ने क हजार और पांच सौ रुपये के नोटों को बंद करने का फैसला कर लोगों को इन नोटों को बैंक में जमा कराने का 50 दिन का अवसर दिया तो उम्मीद की जा रही थी कि कालेधन में तब्दील हो चुकी क बड़ी धनराशि बैंकों में नहीं लौटेगी।

 जब शुरुआती आंकड़े इस उम्मीद के उलट आ तो आलोचकों की ओर से यह दावा किया जाने लगा कि नोटबंदी बेअसर रही, लेकिन वित्तमंत्री की ओर से दी गई जानकारी इन दावों को खारिज करती है।

 उनके अनुसार बैंकों में जमा पुराने नोटों वाली राशि में से करीब 40 फीसद बेहिसाब वाली हो सकती है।

 यदि यह साबित हो जाता है तो नोटबंदी कहीं अधिक सफल मानी जागी।

वित्त मंत्री की ओर से यह भी जानकारी दी गई कि देश में 3.7 करोड़ लोग आयकर रिटर्न दाखिल करते हैं।

 इनमें 99 लाख लोग अपनी आमदनी ढाई लाख रुपये से कम दिखाते हैं यानी वे आयकर के दायरे से बाहर हैं।

 डेढ़ करोड़ लोग अपनी आमदनी ढाई लाख से पांच लाख रुपये के बीच, करीब 52 लाख लोग पांच लाख से 10 लाख रुपये के बीच और 25 लाख अपनी आमदनी 10 लाख रुपये से अधिक दिखाते हैं।

 पचास लाख रुपये से अधिक की आमदनी दिखाने वालों की संख्या सिर्फ 1.72 लाख है जबकि पांच सालों में 1.25 करोड़ से अधिक कारें बिकीं और दो करोड़ लोगों ने विदेश यात्र की।

 जाहिर है कि तमाम लोग टैक्स देने में सक्षम होने के बाद भी आयकर नहीं देते।

वित्त मंत्री ने स्पष्ट किया कि सरकार टैक्स चोरी करने वालों पर कोई रहम नहीं करेगी।

 यह क राजनीतिक संदेश भी है, क्योंकि भाजपा के संदर्भ में यह धारणा है कि व्यापारी और कारोबारी उसके मूल वोटर हैं।

 नोटबंदी के फैसले के बाद किसानों के साथ-साथ छोटे व्यापारियों और मध्यम दर्जे के उद्योग चलाने वाले उद्यमियों पर खास तौर पर मुसीबत आई थी।

 लिहाजा सरकार ने पांच लाख तक की सालाना आय वालों को आयकर में पांच प्रतिशत की छूट देने की घोषणा की।

 यह एक बड़ी राहत है।

 ऐसी ही राहत मध्यम श्रेणी के उद्योगों को भी कारपोरेट टैक्स में दी गई है।

 हालांकि बड़े कारोबारियों का कहना था कि नोटबंदी से उनका भी नुकसान हुआ, लेकिन सरकार ने उन्हें रियायत नहीं दी।

 इससे उनमें बेचैनी दिख रही है।

सरकार ने टैक्स का दायरा बढ़ाने का भी भरोसा दिलाया है।

 अभी तक उसके पास ऐसा कोई तंत्र नहीं था जिससे वह यह जान सकती कि कौन लोग अपनी आय छिपा रहे और टैक्स नहीं दे रहे ।

 नोटबंदी के बाद बैंकों में जमा रकम के आधार पर सरकार ऐसे लोगों की पहचान कर सकती है।

 इसी तरह क जुलाई के बाद जब देश में जीसटी लागू होगा तो सरकार के पास ऐसी जानकारी आनी शुरू हो जागी जिससे टैक्स चोरी को आसानी से पकड़ा जा सकेगा।

हालांकि सरकार की भावी नीतियां अर्थव्यवस्था के कायाकल्प पर केंद्रित हैं, लेकिन विभिन्न मदों में जो बजटीय आवंटन हुआ है केवल उससे ही आमूल-चूल बदलाव आने के आसार कम हैं।

 बात तब बनेगी जब विकास की रफ्तार तेज करने वाला कारगर तंत्र बनेगा।

 जीसटी के साथ नकदी रहित लेन-देन का ढांचा बनाना इसी कड़ी का हिस्सा है।

 पिछले दो सालों में प्रत्यक्ष कर संग्रह में करीब 17 प्रतिशत सालाना की वृद्धि हुई है और सरकार के न उपायों के बाद इसमें और अधिक वृद्धि होना तय है।

 ऐसा होना समय की मांग है।

 कर चोरी करने वालों को सामने लाने के साथ ही सरकार राजनीतिक दलों को मिलने वाले चंदे को भी साफ-सुथरा बनाने की दिशा में अग्रसर हुई है।

 वित्तमंत्री ने दो हजार रुपये से अधिक के चंदे के स्नोत की घोषणा को अनिवार्य बनाने की बात कहकर यह साबित कर दिया कि राजनीतिक सुधार भी सरकार के जेंडे में शामिल हैं।

 अभी तक यह सीमा बीस हजार रुपये थी।

 इसका फायदा उठाकर राजनीतिक दल अपने चंदे के क बड़े हिस्से के स्नोत को छिपा लेते थे।

 वित्तमंत्री ने यह व्यवस्था भी की है कि जो लोग राजनीतिक दलों को चंदा देना चाहते हैं वे रिजर्व बैंक के चुनावी बांड खरीद सकते हैं।

राजनीतिक दल इन बांडों को नकद में परिवर्तित कर अपना कामकाज चला सकते हैं।

 यह क बड़ी पहल है, लेकिन केवल इतने से ही राजनीतिक भ्रष्टाचार समाप्त नहीं होने वाला।

 यह किसी से छिपा नहीं कि राजनीतिक दलों को मिलने वाले पैसे का क बड़ा हिस्सा कमीशन से मिलता है।

 चुनावी बांड की सुविधा के बाद यह सुनिश्चित करने की जिम्मेदारी पूरी तौर पर कारपोरेट जगत पर ही होगी कि वह राजनीतिक दलों को साफ-सुथरे तरीके से चंदा दे।

 लेखक संजय गुप्त दैनिक जागरण के प्रधान संपादक हैं , सौजन्य- दैनिक जागरण।

