कबिरा खड़ा बजार में (हिन्दुस्तान)।

यह बड़ा मशहूर दोहा है, पर बाजार और उसकी चुनौतियां समय के साथ बदल गई हैं।

 समय सिर्फ घड़ी की टिक-टिक सुई नहीं है, बल्कि वह नदी की तेज धारा है, जो हमें बहाकर ले जाता है।

 कबीर की लुकाठी का अर्थ आखिर क्यों बदल गया है।

 अपने को लुटाने और बांट देने का भाव आखिर कम क्यों हो गया है।

 कबीर बाजार में खड़े हैं- यह धीरज, स्थिरता और चट्टानी दृढ़ता का सबूत है।

 उनके हाथ की लुकाठी एक निर्णय है, कुछ कर गुजरने की तमन्ना है, एक आर-पार की लड़ाई है।

 अपने घर को जलाने का साहस है, सब कुछ छोड़कर मुक्त हो जाने का संकल्प है।

, हमारा स्व जब व्यापक होता है, तभी हम दूसरों की चिंता करते हैं।

 जो क्षुद्र हैं, सीमित हैं, उनमें बांटने का जुनून कहां से भला आएगा।

 बाजारों में जो लोग दीख रहे हैं, उनमें ज्यादातर अर्द्ध-मू्च्छिछत, परेशान, संयम खोते लोग हैं।

 कुछ बेच रहे हैं, तो कुछ खरीद रहे हैं।

 साहिर लुधियानवी कहते हैं- मैंने जो गीत तेरे प्यार के खातिर लिखे, आज उन गीतों को बाजार में ले आया हूं।

, सत्य हरिश्चंद्र नाटक में भारतेंदु ने हरिश्चंद्र को काशी के बाजार में बिकने के लिए खड़ा किया है।

 भारत ने हजारों साल पहले यह मंत्र दिया – तेन त्यक्तेन भुंजीथा।

 सब पाओ और फिर सब छोड़ दो।

 हमारे यहां धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष जैसे चार पुरुषार्थों की कल्पना की गई।

 जो अल्प है, वह सुखद नहीं होता- नाल्पे सुखमस्ति।

, आज बाजार प्रदर्शन की जगह है, लेकिन वह प्रतीक है विस्तृत ग्लोबल मानव-समाज का।

 हम क्या हैं, और हम क्या चाहते हैं, हमारे इस आचार-विचार और भविष्य की कसौटी भी बनता है बाजार।

, – महेंद्र मधुकर।

सौजन्य – हिन्दुस्तान।

