हमारे लिए राष्ट्रवाद महत्वपूर्ण मूल्य  (दैनिक भास्कर )।

अठारह फरवरी2016 को एक छोटी-सी खबर इस अखबार में प्रकाशित हुई।

 अमेरिका के पेंसिल्वेनिया प्रांत के छोटे से कस्बे रिचलैंड में फेसबुक पर फोटो दिखाई दी।

 इसमें एक छात्र अमेरिकी राष्ट्र ध्वज पर पैर रखकर खड़ा दिखाया गया था, जबकि एक अन्य छात्र ध्वज के बारे में कुछ अश्लील इशारे कर रहा था।

 इससे सोशल मीडिया पर गुस्सा जाहिर हुआ।

 देशभर में हंगामा मच गया।

 पूरे अमेरिका में लोग यह फोटो देखकर स्तब्ध रह गए अौर परिणाम यह हुआ कि छात्र के परिवार ने राष्ट्र से माफी मांगी।

 यहां तक कि संबंधित छात्रों ने भी माफी मांग ली।

 रिपोर्ट में यह नहीं बताया गया था कि पुलिस ने इन छात्रों के खिलाफ कोई मामला दायर किया अथवा नहीं।

, वर्ष 2003 मंे अमेरिका ने इराक पर इस बहाने से हमला कर दिया कि इराक ने व्यापक विनाश के हथियार इकट्‌ठे कर लिए हैं और वह आतंकवाद में शामिल है।

 बाद की घटनाओं में दोनों आरोप गलत साबित हुए।

 तो उसने व्यापक विनाश के हथियार जमा किए थे और आतंकवाद में लिप्त था, लेकिन अमेरिकी जनता ने अपनी सरकार की कार्रवाई का समर्थन किया।

 यहां तक कि मीडिया ने भी अपने दायरे से बाहर जाकर सद्‌दाम हुसैन की भर्त्सना की और तब के राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश का समर्थन किया।

 लगभग हर अमेरिकी मकान पर बड़े गर्व के साथ राष्ट्रध्वज फहराया जाता है और हर मौके पर अपने देश के लिए उनका प्रेम पूरी मुखरता और स्पष्टता से जाहिर होता है।

 न्यूयॉर्क में वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर आतंकी हमले के वक्त लोगों ने दो-दो घंटे कतार में खड़े रहकर राष्ट्रध्वज खरीदकर देशभक्ति का परिचय दिया था।

 उस देश में राष्ट्रवाद को उदारवाद विरोधी विचारधारा के रूप में खारिज नहीं कर दिया जाता।

, हमारे देश में चीजें अलग तरह से देखी जाती हैं, जैसा दिल्ली की जवाहरलाल नेहरू यूनिवर्सिटी (जेएनयू) में हुए मौजूदा विवाद से जाहिर हुआ है।

 जेएनयू में 9 फरवरी को जो हुआ वह घोर आपत्तिजनक था।

 नारे भड़काऊ, अशिष्ट और स्पष्ट रूप से राष्ट्र-विरोधी थे।

 इसकी उपेक्षा करना खतरनाक होता।

 हम देख ही चुके हैं कि धीरे-धीरे मुट्‌ठीभर राष्ट्र-विरोधी और पाकिस्तान समर्थक तत्व श्रीनगर सहित पूरे जम्मू अौर कश्मीर में खुलेआम मीडिया-कैमरे के सामने आए दिन राष्ट्र-विरोधी करतूतें करने का दुस्साहस दिखाने लगे हैं।

 उन्हें तो भारत के प्रति और इसके संविधान कानून के प्रति कोई सम्मान है।

 वे सीमा पार से होने वाले आतंकवाद और हर प्रकार की हिंसा के समर्थक हैं।

 अफजल गुरु ऐसे ही लोगों में से एक था।

 उसे न्याय के कठघरे में लाया गया और पूरी न्यायिक प्रक्रिया से गुजरने के बाद अौर उसके द्वारा खुद के बचाव के लिए कानून संविधान के तहत उपलब्ध सारे विकल्प आजमाने के बाद उसे फांसी दी गई।

ऐसे में कोई भी जो अफजल गुरु का समर्थन करता है वह निहितार्थ में आतंकवाद और खासतौर पर पाकिस्तान समर्थित आतंकवाद का समर्थन करता है तथा भारत के प्रति उसकी वफादरी स्पष्टत: संदिग्ध है।

 कोई भी जो जम्मू-कश्मीर की आजादी का समर्थन करता है और भारत के टुकड़े करने तथा उसे बर्बाद करने की तमन्ना रखता है वह साफतौर पर देशभक्त तो नहीं ही है।

 जेएनयू में 9 फरवरी को जो हुआ उसे अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के नाम पर जायज नहीं ठहराया जा सकता।

 इस मूलभूत अधिकार का दुरुपयोग कर अपने देश को तो क्या अपने पड़ोसी को भी गरियाया नहीं जा सकता।

, सामान्य प्रक्रिया के तहत जेएनयू के दोषियों से पुलिस को निपटना चाहिए था।

 यह पुलिस की ड्यूटी है कि वह सबूत इकट्‌ठे करे, जरूरी होने पर गिरफ्तारी करे और कोर्ट में उन पर मुकदमा चलाए।

 पुलिस जो आरोप-पत्र कोर्ट में पेश करे, उस पर फैसला देने का काम न्यायिक व्यवस्था पर छोड़ दिया जाना चाहिए।

 किंतु सातों दिन, चौबीसों घंटे चलने वाले टेलीविजन के युग में मीडिया की ओर से तत्काल मुकदमा चला दिया जाता है और तत्काल फैसला भी सुना दिया जाता है।

 हमें इस जमाने के तकनीकी विकास के साथ जीना और इससे विचलित होकर काम करना सीखना होगा।

 किंतु कोर्ट परिसर में हिंसा पर उताू होने वाले वकीलों का व्यवहार निंदनीय है।

 पुलिस को भी अपनी मौजूदगी में ऐसा नहीं होने देना चाहिए था।

 सरकार के मंत्रियों को भी अपने निष्कर्ष लेकर मीडिया तक दौड़ लगाने की बजाय शांत बने रहना चाहिए था।

 न्याय देना तो सरकार का काम है और अन्य राजनीतिक आंदोलनकारियों का।

 पुलिस और न्यायपालिका को उनका काम करने देना चाहिए।

, अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के नाम पर देशद्रोह के अपराध को कानून की किताबों से मिटा नहीं डालना चाहिए।

 बाहें फैलाने के मेरे अधिकार के कारण मुझे किसी चेहरे पर प्रहार करने की अनुमति नहीं दी जा सकती।

 सारी स्वतंत्रताओं की अपनी सीमा है और कोई स्वतंत्रता निरपेक्ष नहीं है।

 यह कोई तानाशाही विचार नहीं है; यह लोकतंत्र का मूल तत्व है।

 एक ऐसे देश में जहां सशस्त्र बल देश की रक्षा, सुरक्षा की खातिर और इसकी स्वतंत्रता बनाए रखने के लिए रोज बलिदान दे रहे हों, देश के लोगों में राष्ट्रवाद सर्वाधिक महत्व का मूल्य है।

 यदि स्वतंत्रता के नाम पर देशवासी ऐसे काम करें, जो देश के लिए शर्मनाक हों और देश के बाहर हमारे शत्रुओं को प्रोत्साहित करते हों तो हमारे सैनिकों से अपेक्षा नहीं की जा सकती कि वे सियाचिन की खून जमाने वाली ठंडी कगारों पर सर्वोच्च बलिदान दें, इसलिए आइए, शांति और समझदारी को बहाल करने में मदद करें, पुलिस को उसका काम करने दें, न्यायपालिका को तय करने दें कि देशद्रोह का आरोप सही है या गलत और राजनेता, राजनीतिक दल और मीडिया से गुजारिश है कि वे आग में अपनी रोटी संेकें।

 हमारे प्रिय देश से बढ़कर किसी भी बात का कोई अर्थ नहीं है।

, राहुल गांधी के लिए भी सलाह के दो शब्द।

 वे कोई मुद्‌दा उठाने के लिए बहुत बेताब हैं, लेकिन जेेएनयू मामले में उन्होंने साफतौर पर भयंकर भूल की है।

 जब छात्र नारे लगा रहे थे , ‘अफजल हम शर्मिंदा हैं, तेरे कातिल जिंदा हैं,’ तो वे किसकी अोर इशारा कर रहे थे।

 स्पष्टत: कांग्रेस की ओर, क्योंकि जब अफजल को फांसी दी गई तो वही सत्ता में थी।

 बेशक, सार्वजनिक रूप से उठाने के लिए कोई मुद्‌दा खोजने में कोई बुराई नहीं है, लेकिन बॉलीवुड में संघर्ष कर रहे अभिनेताअभिनेत्री भी अपना रोल चुनने में सावधानी बरतते हैं।

,  , सौजन्य:-दैनिक भास्कर  ,23.02.2016, यशवंत सिन्हा, पूर्वकेंद्रीय वित्त एवं विदेश मंत्री।

