पेरिस से उम्मीद   (राष्ट्रीय सहारा )।

पेरिस में एकत्रित नेताओं-अधिकारियों से विश्व समुदाय को बहुत उम्मीद है।

 ग्लोबल वार्मिंग यानी जलवायु के तापमान का निरंतर बढ़ना विश्व भर में दहशत पैदा कर रहा है।

 भय यह है कि ग्रीनहाउस गैसों का उत्सर्जन जिस रफ्तार से बढ़ रहा है, वह जारी रहा तो निकट भविष्य में धरती और आसपास का पूरा वायुमंडल मनुष्य सहित सारे जीवों को झुलसाने लगेगा।

 न जाने धरती का कितना भाग पानी में समा जाएगा, कितने द्वीपें समुद्र में समा जाएंगे।

 उससे कैसी भयावह स्थिति पैदा होगी इसकी कल्पना डरा देती है।

 अभी यह सीमा औद्योगिकरण युग की शुरु आत के पूर्व के तापमान 2 डिग्री सेल्सियस को माना गया है।

, धरती और उसके आसापास का वायुमंडल 5 डिग्री सेल्सियस की ओर बढ़ रहा है।

 तापमान बढ़ने से ऐसे मच्छर और कीडें़ बढ़ेंगे, जो खतरनाक बीमारियों के कारण बनेंगे।

 तो वायुमंडल की गरमी में कमी आए, वह मान्य स्तर पर रहे इसके लिए दुनिया को पेरिस से रास्ता निकालना है।

2009 के कोपेनहेगेन सम्मेलन तथा उसके एक वर्ष बाद कानकून में देशों ने इसके लिए कई निर्णय किए थे।

 यह सामूहिक भी था और स्वयं अपने लिए भी उसमें कदम उठाने थे।

 यह अच्छी बात है कि विश्व के ज्यादातर देश अपनी ओर से कार्बन उत्सर्जन में कटौती का लक्ष्य बना चुके हैं।

 90 प्रतिशत उत्सर्जन करने वाले सभी देश इसमें शामिल हैं।

 यही भविष्य के प्रति उम्मीद जगाता है।

 ये सारे लक्ष्य कुल मिलाकर धरती के तापमान के मौजूदा स्तर में 2.7 डिग्री से लेकर 3 डिग्री सेल्सियस तक ही कमी ला पाएंगे।

 वह भी तब जब देश लक्ष्य के अनुसार कटौती कर पाएं।

 जितना लक्ष्य हम निर्धारित करते हैं, उतना हो जाए यह आवश्यक नहीं।

 यानी आवश्यकता इससे आगे जाने की है।

 पेरिस सम्मेलन में ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन में कमी लाने को लेकर नए अंतरराष्ट्रीय सहमति पर र्चचा होगी।

 इसे औपचारिक रूप से कॉप-21 के तौर पर जाना जाता है।

, इस समय दुनिया का लक्ष्य किसी तरह औसत तापमान में 2 डिग्री सेल्सियस की वृद्धि को हर हाल में रोकना है।

 संयुक्त राष्ट्र संघ चाहता है कि जलवायु परिवर्तन से निपटने के मद्देनजर विश्व किसी समझौते पर पहुंच जाए।

 हालांकि किसी बाध्यकारी समझौते की उम्मीद तो नहीं की जा सकती है।

 जो विकसित देश हैं, उनके पास इतने वित्तीय संसाधन हैं, इतनी परिष्कृत तकनीकें हैं, शोध एवं विकास के व्यापक ठोस आधार हैं।

 इसलिए वे ऊर्जा एवं अन्य उत्पादन में जिस गति से परिवर्तन ला सकते हैं, वैसे विकासशील एवं गरीब देश नहीं।

 भारत यही बात कहता है तो इसे अमेरिका एवं अन्य देश चुनौती मान लेते हैं।

 बात साफ है कि अगर बढ़ते तापमान को रोकने के अनुरूप कटौती करनी है तो फिर अमीर देशों को धन एवं तकनीकों की मदद करनी होगी।

, 1997 में क्योटो से यह बात उठी और 12 वर्ष बाद 2009 के कोपेनहेगेन सम्मेलन में अमीर देशों ने तत्काल 30 अरब धन तथा इसे 2020 तक बढ़ाकर 100 अरब डॉलर वार्षिक तक ले जाने का वायदा किया।

 अभी तक यह वायदा पूरा नहीं हुआ है।

 गरीब एवं विकासशील देश यह मांग तो करेंगे कि आपने जो वायदा भी इसे अनवरत के लिए जारी रखने के मूड में नहीं है।

 फिर भी 190 देशों का प्रतिनिधित्व तथा 150 के करीब राष्ट्राध्यक्षों की उपस्थिति नेताओं की गंभीरता तो दर्शाती ही है।

,  ।

सौजन्य :- राष्ट्रीय सहारा ,12.01.2015।

