मतदान को अनिवार्य करना कितना सही कितना गलत  ( दैनिक भास्कर  )।

(गुजरात में 29 नवंबर को पंचायत चुनाव है।

 पिछले पंचायत चुनाव के दौरान गुजरात भारत का ऐसा राज्य बन गया था, जहां पर वोट देना अनिवार्य करने के लिए विधानसभा ने वर्ष 2011 में गुजरात स्थानीय अधिकार कानून (संशोधन विधेयक 2001) को पास कर दिया।

 अदालत ने इस पर अंतरिम रोक लगा दी है।

 ), अनिवार्य मतदान के कानून में ऐसा प्रावधान है कि जो भी नागरिक मत नहीं देंगे, उन पर दंडात्मक कार्रवाई की जाएगी।

 गुजरात सरकार ने इस कानून को लागू करने के लिए नियम भी बनाए।

 इसके तहत यदि कोई मतदाता बीमारी या शहर से बाहर होने के अतिरिक्त किसी भी अन्य कारण से मतदान नहीं करता है तो राज्य चुनाव आयुक्त उसे दोषी घोषित कर सकता है।

 ऐसा होने की स्थिति में उस व्यक्ति पर 100 रु. का जुर्माना लगेगा।

 गुजरात सरकार ने जुलाई 2015 में उपरोक्त विधेयक तथा नियमों को अधिसूचित कर कानून बना दिया।

 गुजरात सरकार के इस कदम से भारत में अनिवार्य मतदान पर बहस शुरू हो गई है।

 वकील केआर कोष्ठी ने पंचायत चुनावों में अनिवार्य मतदान के प्रावधान को गुजरात हाईकोर्ट में जनहित याचिका दायर कर चुनौती दी।

 याचिका में दलील दी गई कि मदान व्यक्ति का अधिकार है कि कर्तव्य।

, हाईकोर्ट के कार्यकारी मुख्य न्यायाधीश जयंत एम पटेल ने इसी वर्ष अगस्त में अनिवार्य मतदान के प्रावधान पर अंतरिम रोक लगाते हुए कहा कि मतदान के लिए जाना किसी नागरिक के मताधिकार में अंतर्निहित है।

 संविधान के 61वें संशोधन के द्वारा मतदान की उम्र 21 वर्ष से घटाकर 18 वर्ष कर दी गई।

 अनिवार्य मतदान वह व्यवस्था है, जिसमें चुनाव में वोट डालना एक जिम्मेदारी है, जिसके पूरा करने की स्थिति में मतदाता सजा का भागी बनेगा।

अगस्त 2013 तक के आंकड़ों के अनुसार विश्व के 22 देशों में अनिवार्य मतदान का प्रावधान है।

 इनमें से अर्जेंटीना, ब्राजील, ऑस्ट्रेलिया, साइप्रस, इक्वाडोर, लक्जमबर्ग, मलेशिया, उत्तरी कोरिया, नौरू, पेरू, सिंगापुर में अनिवार्य मतदान के लागू करने के संदर्भ में कानून बनाए गए हैं।

 हमारे देश में अनिवार्य मतदान के विरोधियों का मानना है कि मत का अधिकार, अधिकार है कि दायित्व।

 अधिकार का उपयोग करना या करना व्यक्ति पर निर्भर है।

 अर्थात जिस प्रकार अभिव्यक्ति के अधिकार में अभिव्यक्ति करने की आजादी है, उसी प्रकार मत देने के अधिकार में मत देने की आज़ादी निहित है।

 भारत के पूर्व मुख्य चुनाव आयुक्त नवीन चावला ने कहा है कि मतदान को अनिवार्य बनाना व्यावहारिक नहीं है।

 इसके पक्ष में उनका तर्क था कि मान लीजिए 20 लाख मतदाता मत देने का निश्चय करते हैं तो क्या प्रत्येक के खिलाफ मुकदमा दायर करना संभव होगा।

, असंगठित क्षेत्र में ऐसे बहुत से कामगार हैं, जो मतदान के लिए नहीं सकते।

 उन्होंने यह भी तर्क दिया कि हमारे पास ऐसा तंत्र ही नहीं है, जो सभी से मतदान करवा सके।

 इस साल के संसद के ग्रीष्मकालीन सत्र में भाजपा के जनार्दन सिंह ‘सिंगरीवाल’ द्वारा अनिवार्य मतदान के संदर्भ में एक निजी विधेयक प्रस्तुत किया गया, जिसमें लोकसभा सदस्यों ने बहस की।

 अनिवार्य मतदान के पक्ष में भाजपा सांसद विनोद सोनकर ने कहा कि मतदान जनता की इच्छा पर नहीं छोड़ा जा सकता तथा जनता को चुनावी प्रक्रिया में अनिवार्य भागीदारी करनी होगी।

 यदि मतदाता किसी भी उम्मीदवार को पसंद नहीं करता तो वह ‘नोटा’ बटन दबा सकता है।

 गुजरात पंचायत चुनावों में अनिवार्य मतदान का विरोध करने वाली कांग्रेस पार्टी ने कर्नाटक में सत्तारूढ़ होकर पंचायत चुनाव में मतदान को अनिवार्य करने का अधिनियम बना दिया तथा कर्नाटक पंचायत राज (संशोधन) विधेयक प्रस्तुत करते हुए जहां पंचायत के तीनों स्तर पर अनिवार्य मतदान का प्रावधान किया तथा महिलाओं को 50 फीसदी आरक्षण दिया।

 इसी संशोधित अधिनियम, जिसमें अनिवार्य मतदान का प्रावधान था, के तहत मई 2015 के अंत में कर्नाटक में पंचायत चुनाव करवाए गए थे, परंतु अनिवार्य मतदान के प्रावधान के बाद भी इन चुनावों में पिछले वर्षों की तुलना में मामूली-सी बढ़ोतरी हुई।

,  ।

सौजन्य :- दैनिक भास्कर ,26.11.2015।

