बेईमानी के ये काम (पत्रिका)।

व्यंग्य राही की कलम से, सत्य कथा है।

 राधे ने सुनाई थी।

 एक बार स्कूल के हैडमास्टर साहब के मन में विचार आया कि क्यों न सारे विद्यालय के बच्चों का एक ग्रुपफोटो करा लिया जाए सो उन्होंने एक फोटोग्राफर को बुलाया और पूछा कि कितना खर्चा आएगा।

 फोटोग्राफर ने हिसाब लगाया और बोला- सर।

 ग्रुप फोटो निकलवाने और प्रत्येक बच्चे को एक प्रति मिलने का कुल खर्च बीस रुपए प्रति तस्वीर होगा।

 हैडमास्टरजी खुश हो गए।

, सोचने लगे बीस तो ठीक है सो क्यों नहीं उस दिन स्टाफ के साथ एक पार्टी भी रख लें।

 उन्होंने सभी कक्षा अध्यापकों को बुलाकर कहा- आप सब लोग अपनी कक्षा से प्रति बच्चा तीस-तीस रुपए इक_े करके जमा करा दें।

 क्लास टीचर कौन से कम थे उन्होंने बच्चों से कहा कि हरेक बच्चा पचास-पचास रुपए कल तक जरूर जमा करा दें।

 सबको ग्रुप फोटो मिलेगी जिससे बड़े होने पर उन्हें याद रहे कि उनके साथ कौन-कौन पढ़ता था।

 बच्चे भी उस्ताद निकले।

, उन्होंने सोचा कि क्यों न मजे उड़ाए जाए सो वे मम्मी के पास जाकर बोले- मम्मी।

 कल स्कूल में ग्रुपफोटो के लिए सौ-सौ रुपए मंगवाये हैं।

 मम्मी बड़बड़ायी- ये तो बड़ी अंधेर है।

 एक फोटो के सौ रुपए।

 पति के आते ही बोली- अजी कल मुन्ने को स्कूल में ग्रुप फोटो के लिए दो सौ रुपए जमा कराने है।

, पति कुछ देर सोच में पड़ा फिर जेब से दो सौ रुपए पत्नी को देते हुए बोला- संभालो दो सौ रुपए।

 कल दफ्तर में एक हजार रुपए की स्टेशनरी खरीद कर ले जानी है।

 एक हजार की जगह पन्द्रह सौ का फर्जी वाउचर बनवाना पड़ेगा।

 कथा सुन कर राधे बोला- तेरे गले की सौगन भाई।

 सच्चा किस्सा है।

 अब तू बता।

, चाहे साक्षात् भगवान भी ईमानदार का अवतार लेकर पैैदा हो जाए तो इस महान भूमि से भ्रष्टाचार खत्म नहीं कर सकते।

 हमने कहा- यार राधे।

 क्या कहीं ईमानदारी बची भी है या नहीं।

 राधे ने कहा- भाई।

 अपने यहां बेईमानी के काम ही ईमानदारी से होते हैं।

 राधे बात में दम है के नहीं।

, सौजन्य- पत्रिका।

