तेज आर्थिक सुधारों की जरूरत (राष्ट्रीय सहारा :Editorial)।

अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ने अपनी ताजा रिपोर्ट में कहा है कि यदि भारत कारोबार और आर्थिक सुधारों की डगर पर तेजी से आगे बढ़ेगा तो जहां एक ओर दुनिया में बढ़ रही मंदी के दुष्परिणामों से बच सकेगा, वहीं दूसरी ओर 2020 में दुनिया की सबसे तेज विकास दर वाली अर्थव्यवस्था का ताज भी पहन सकता है।

 इसी तरह इन दिनों नियंतण्र आर्थिक विकास से संबंधित अध्ययन रिपोटरे में एक मत से कहा जा रहा है कि वर्तमान समय भारत के लिए आर्थिक संभावनाओं को बढ़ाने वाला समय है।

 र्वल्ड इकोनॉमिक फोरम की रिपोर्ट 2015 के अनुसार सुस्त पड़ी हुई नियंतण्र अर्थव्यवस्था में नई आर्थिक संभावनाओं के मद्देनजर भारत पहले क्रम पर है।

 रिपोर्ट के अनुसार वर्ष 2015 में दुनिया की सबसे प्रतिस्पर्धी अर्थव्यवस्थाओं में भारत ने 16 पायदान की छलांग लगाई है।

 इसकी रैकिंग 71वीं से बढ़कर 55वीं हो गई है।

 बेहतर आर्थिक हालात और इंफ्रास्ट्रक्चर में सुधार के कारण फोरम ने भारत की रैकिंग बेहतर की है।

 एफडीआई को आकर्षित करने के परिप्रेक्ष्य में भारत ने चीन और अमेरिका को भी पीछे छोड़ दिया है।

, 2015 की पहली छमाही में 31 अरब डॉलर का विदेशी पूंजी निवेश आकर्षित कर भारत दुनिया में सबसे अधिक एफडीआई आकर्षित करने वाला देा बन गया है।

 नियंतण्र आर्थिक शोध संगठन डेनियल अल्टमैंस बेसलाइन प्रॉफिटेबिलिटी इंडेक्स की रिपोर्ट 2015 के अनुसार भी आर्थिक विकास तथा विदेशी निवेशकों के लिए दुनिया में सबसे आकर्षक ठिकानों की सूची में भारत शीर्ष पायदान पर बताया गया है।

 नए सूचकांक में यह तर्क दिया गया है कि विदेशी निवेशक अपने निवेश और वृद्धि की संभावनाओं का मूल्यांकन कर रहे हैं।

 भ्रष्टाचार में कमी और अपने मुनाफे को वापस अपने देश में ले जाने की आजादी जैसे कई मानदंडों के आधार पर यह सूचकांक दर्शाता है कि निवेश के परिदृश्य पर भारत दूसरों से आगे है।

 अंकटाड की रिपोर्ट भी बताती है कि एफडीआई के मोर्चे पर भारत के प्रदर्शन में काफी प्रगति हुई है।

, वर्ष 2012-13 और 2013-14 में एफडीआई आवक में जरूर कुछ गिरावट दर्ज की गई, जहां क्रमश: 34 अरब डॉलर और 36 अरब डॉलर का एफडीआई हुआ।

 किंतु पिछले वर्ष 2014-15 में भारत का एफडीआई बढ़कर 45 अरब डॉलर हो गया।

 वर्ष 2015-16 में यह आंकड़ा 60 अरब डॉलर के रिकॉर्ड स्तर पर पहुंचने की संभावना है।

 देश के तेज आर्थिक विकास और निवेश परिप्रेक्ष्य में एक खास बात जो इस दौर में भारत को आकर्षक बनाए हुए है, वह है उभरते बाजारों में बड़े निवेश योग्य विकल्पों की कमी के बीच भारत की अधिक आर्थिक अनुकूलता।

 चूंकि नियंतण्र अर्थव्यवस्था बहुत अच्छा नहीं कर रही है इसलिए निवेशक एक बेहतर जगह की तलाश में हैं जहां वे अपनी पूंजी का निवेश कर सकें।

 ऐसे में वे देखते हैं कि भारत ज्यादा तेजी से विकास कर रहा है।

 इन विभिन्न सकारात्मक पहलुओं के अलावा एक और नियंतण्र पहलू यह भी है कि चीन अब विनिर्माण की ऊंचाई के बाद सेवा क्षेत्र की ओर रुख कर रहा है।

 जहां बहुत अधिक विदेी निवेश की जरूरत नहीं होगी।

 इसकी बदौलत आने वाले 5-10 साल में दुनिया भर में बहुत बड़ी मात्रा में सस्ती विदेशी पूंजी उपलब्ध होगी।

, भारत कम ब्याज दर वाले इस दौर का बड़ा लाभ ले सकता है।

 न केवल एफडीआई, वरन संस्थागत विदेशी निवेश (एफआईआई) भी भारत की ओर तेजी से बढ़ने की संभावनाएं है।

 लेकिन यह भी ध्यान देने योग्य है कि चाहे भारत में विदेशी निवेश का आंकड़ा लगातार बढ़ रहा हो लेकिन जीडीपी के अनुपात में विदेी निवेश के पैमाने पर भारत अब भी दुनिया में 89वें स्थान पर है।

 वस्तुत: भारत के लिए विकास की संभावनाओं के नए परिदृश्य के मद्देनजर देश की अर्थव्यवस्था में आंतरिक और विदेशी निवेश, दोनों को बढ़ाए जाने के लिए कारोबार की राह की मुश्किलों को दूर करना जरूरी है।

 आरबीआई द्वारा प्रकाशित एक नवीनतम अध्ययन रिपोर्ट भारत में कारोबारी निवेश की निराशाजनक तस्वीर प्रस्तुत करते हुए बता रही है कि देश में वर्ष 2010-11 में जो कारोबारी निवेश 3.8 लाख करोड़ रपए था, वह गिरकर वर्ष 2014-15 में 1.93 लाख करोड़ रपए पर पहुंच गया है।

 चालू वित्त वर्ष में इसके और अधिक कम होने की आशंका है।

, इसी तरह इन दिनों प्रकाशित हो रहीं देश और दुनिया की विभिन्न कारोबार और आर्थिक अध्ययन रिपोर्टे भारत में व्यापार, कारोबार और उद्योग की मुश्किलें और चिंताएं व्यक्त करते हुए कारोबार और आर्थिक सुधारों की जरूरत बता रही हैं।

 गौरतलब है कि फिक्की और नियंतण्र जोखिम प्रबंधन सलाहकार पिंकर्टन द्वारा संयुक्त रूप से जारी इंडिया रिस्क सव्रे 2015 में विभिन्न क्षेत्रों के कारोबारी दिग्गजों के नजरिये को दर्शाते हुए कहा गया है कि भारत में अभी कारोबार परिदृश्य चिंताजनक ही बना हुआ है।

 कारोबार की आसानी के लिहाज से तैयार की गई विश्व बैंक की ईज ऑफ डूइंग बिजनेस-2015 रिपोर्ट में 189 देशों की सूची में भारत को 142वें स्थान पर रखा गया है।

 उद्योग-कारोबार की मुश्किलों से संबंधित नई रिपोटरे की तरह हाल ही में ओबामा सरकार में दक्षिण एवं मध्य एशियाई मामलों की सहायक विदेा मंत्री निशा देसाई बिस्वाल ने भी कहा है कि जब इस समय नियंतण्र सुस्ती के बीच भारत की आर्थिक अनुकूलताएं दिख रही हैं, तब भारत के विश्व अर्थव्यवस्था का ग्रोथ इंजन बनने की संभावना को साकार करने के लिए कर सुधार, श्रम सुधार, सब्सिडी सुधार और प्रशासनिक सुधारों की दिशा में काफी काम करने की जरूरत है।

 यद्यपि पिछले एक वर्ष से ऐसा प्रतीत हो रहा है कि आर्थिक एवं कारोबार संबंधी नीतिगत सुधारों की रफ्तार तेजी से बढ़ेगी, लेकिन अब तक धरातल पर ऐसा दिखाई नहीं दिया है।

, यह स्पष्ट दिखाई दे रहा है कि मोदी सरकार के द्वारा घोषित देश में आर्थिक नीति और बजट 2015-16 के तहत घोषित आर्थिक सुधारों की गति धीमी है।

 जहां घोषित किए गए बड़े आर्थिक सुधारों को झटका लगा है, वहीं कुछ अन्य आर्थिक सुधारों पर सरकार चाहते हुए भी कदम आगे नहीं बढ़ा पाई है।

 सरकार को भूमि अधिग्रहण कानून 2013 में संशोधन और वस्तु एवं सेवा कर अधिनियम (जीएसटी) को पारित करने के लिए संविधान संशोधन विधेयक को सफलता नहीं मिली है।

 केंद्र सरकार तमाम बड़ी सब्सिडी को व्यावहारिक बनाने और सब्सिडी बोझ को घोषणाओं के अनुरूप कम करने की दिशा में तेजी से कदम नहीं उठा पाई है।

 घरेलू गैस सिलिंडर के लिए प्रत्यक्ष नकदी हस्तांतरण की सफल व्यवस्था के बाद खाद्यान्न और उर्वरक सब्सिडी में भी नकदी हस्तांतरण पर कोई खास प्रगति नहीं हुई है।

 भारतीय खाद्य निगम का पुनर्गठन करने और खाद्य अर्थव्यवस्था में बड़े सुधारों को अपनाए जाने की दिशा में संतोषप्रद परिणाम नहीं दिखाई दे रहा है।

,  , सरकारी बैंकों की आर्थिक-प्रशासनिक मुश्किलों को कम करने तथा पूंजी की कमी को दूर करने के लिए अगस्त 2015 में सरकार ने इंद्रधनुष योजना के अधीन सुधार के लिए जो कुछ पहल की है, वह अपर्याप्त ही दिखाई दे रही है।

 इतना ही नहीं, बैकों के एनपीए चिंताजनक संकेत दे रहे हैं।

 विनिवेश से 69 हजार करोड़ रपए की प्राप्ति का लक्ष्य था, लेकिन इसकी प्राप्ति बहुत दूर दिख रही है।

 व्यय आयोग के द्वारा की गई कई अनुशंसाएं व्यावहारिकता के धरातल पर लागू नहीं हो पाई हैं।

 अधिकांश श्रम सुधार कानून सरकार की स्वीकृति की प्रतीक्षा कर रहे हैं।

,  ।

सौजन्य :- जयंतीलाल भंडारी, राष्ट्रीय सहारा ,21.10.2015।

