फाइनेंशियल प्लानिंग और महिलाओं की जरूरतें (दैनिक भास्कर : Editorial)।

 =": #0000;"पर्सनल फाइनेंस के काम घर पर महिलाएं करती ही हैं, लेकिन बाहर के फाइनेंस में वे कम रुचि लेती हैं।

 कुछ रिसर्च और कारण बताते हैं कि यदि वे पर्सनल फाइनेंस जैसे बड़े निवेश आदि के बारे में जानकारी रखती हैं, तो इससे उनके परिवार में कई चीजें आसान हो जाती हैं।

 जैसे टैक्स सेविंग आदि- ।

टीवी चैनलों पर मैं कई बार गृहिणियों और कॉर्पोरेट वर्ल्ड से जुड़ी महिलाओं के फाइनेंस संबंधी सवालों का जवाब देता रहता हूं।

 इन सवालों को जानने के बाद लगा कि इन महिलाओं की निवेश में तो रुचि है, लेकिन फाइनेंशियल प्लानिंग का अभाव है।

, अधिकांश गृहिणियां पर्सनल फाइनेंस के मामले पुरुषों पर छोड़ देती है।

 निवेश संभालने से लेकर बड़े फैसले जैसे घर खरीदना या कर्ज लेना आदि का निर्णय पुरुष ही करते हैं।

 इस तरह के मामलों में महिलाएं बहुत कम भाग लेती हैं।

 यही कारण है कि ज्यादातर महिलाएं खुद की कोई प्लानिंग नहीं करती हैं।

 पुरुषों के मुकाबले महिलाओं का जीवन थोड़ा भिन्न होता है और इसीलिए उनको फाइनेंशियल प्लानिंग की ज्यादा जरूरत है-।

आयुज्यादा- कईरिसर्च यह बता चुकी हैं कि महिलाओं की उम्र पुरुषों के मुकाबले 4 से 5 वर्ष अधिक होती है।

 जब पुरुष अकेले फैसले लेता है तो उसकी प्लानिंग में उसकी आयु ही एक कारक होता है।

 ऐसे में उसकी मृत्यु पर महिला को परेशानी का सामना करना पड़ता है।

 यदि किसी भी दंपती के बीच तीन साल का अंतर है तो पति की मृत्यु के पश्चात पत्नी को 7 से 8 साल जीना होता है।

 ऐसे में नियमित आय की जरूरत महिला को अधिक होती है।

, महिलाएंकम कमाती हैं- कामकाजीमहिलाओं को कई परिस्थितियों में नौकरी छोड़कर घर पर ध्यान देना पड़ता है।

 बच्चे का जन्म, माता-पिता की देखभाल या बच्चे की देखभाल ऐसी ही कुछ परिस्थितियां हैं, जिसमें आमतौर पर पाया जाता है कि महिलाएं नौकरी छोड़कर घर-परिवार संभालती हैं।

 कुछ महिलाएं पूरी तरह से गृहिणी हो जाती हैं और जीवन में फिर नौकरी नहीं करती हैं।

 ऐसे में वे सभी सुविधाएं जैसे रिटायरमेंट के लाभ वगैरह छूट जाते हैं, जो उनको अपने लक्ष्यों में मदद करते।

 यही कारण है कि महिलाओं की आय पुरुषों के मुकाबले कम रह जाती है।

, रिटायरमेंटमें पुरुष अहम- अधिकांशदेखने में आया है कि रिटायरमेंट के बाद पैसे की आवक की जितनी जानकारी पुरुषों को होती है, महिलाओं को नहीं।

 यदि सरकारी नौकरी है तो बात अलग होती है, लेकिन निजी क्षेत्र में महिलाओं को इस पर ध्यान देना जरूरी है।

 क्योंकि अचानक पति की मृत्यु अथवा तलाक की स्थिति में जरूरी खर्च किस तरह से चलेंगे, इसकी जानकारी होनी चाहिए।

, बीमाका मिथक- कामकाजीमहिलाओं में बीमे की कुछ समझ जरूर रहती है, लेकिन हमारे देश में गृहिणियां को बीमे की कोई ज़रूरत नहीं ये एक बड़ा मिथक बना हुआ है।

 लेकिन जितना काम एक गृहिणी संभालती हैं, उसी का परिणाम होता है कि पुरुष अपने कामकाज पर ध्यान दे पाता है।

 अगर गृहिणी को कुछ हो जाता है तो असर पुरुष पर पड़ता है।

 मसलन बच्चों की देखभाल से लेकर खाना बनाने तक के लिए कई परिस्थितियों में अलग से पैसा खर्च करना पड़ता है।

 यही कारण है जो गृहिणियों के लिए जीवन बीमा को जरूरी बताया है।

अंतिमफैसला लेना- यदिपति की मृत्यु हो जाए, तब भी संपत्ति वितरीत करने का फैसला पत्नी ही करती है।

 ऐसे में कम जानकारी होने पर वह गलत फैसला ले सकती है।

, असुरक्षा-महिलाएंपुरुषों के मुकाबले अच्छी मनी मैनेजर होनी चाहिए, लेकिन जब पैसे का मामला होता है तो वो वित्तीय रूप से अधिक असुरक्षित रहती हैं।

 वे बड़े निवेश के फैसले नहीं ले सकतीं, जैसे इक्विटी में इन्वेस्ट या मकान अथवा जमीन खरीदना।

 वे पैसे की सुरक्षा के प्रति बेहद चिंतित रहती हैं।

 इस कारण से वे कभी खुलकर यह नहीं बताती कि उनके पास क्या है।

 इसी से जब महिलाएं फाइनेंस संबंधी फैसलों के बारे में जानकारी नहीं रखती हैं तो उन्होंने इससे संबंधित दस्तावेजों की भी चिंता नहीं रहती।

 यदि पति की अचानक मृत्यु हो जाए तो दस्तावेजों की जानकारी होने पर भारी परेशानियां आती हैं।

 ऐसे कई और कारण हैं।

-जितेंद्र सोलंकी (सदस्य फाईनेंशियल प्लानर्स गिल्ड आँफ इंडिया)।

सौजन्य :- दैनिक भास्कर, 3.11.2015।

