गंभीर हो सरकार (दैनिक जागरण)।

 =": #0000;"सरकार के रवैये से लोगों में रोष पनप रहा है, कुछ संगठनों ने चेतावनी भी दे दी कि एक माह में रोङ्क्षहग्यों और बांग्लादेशियों को बाहर नहीं निकाला गया तो आंदोलन होगा, जम्मू संभाग के विभिन्न हिस्सों में अवैध रूप से रोङ्क्षहग्यां व बांग्लादेशी नागरिकों का यहां बसना गहन चिंता का विषय है।

 इसमें कोई दो राय नहीं कि अवैध रूप से रह रहे विदेशी मूल के इन नागरिकों को यहां बसने का कोई अधिकार भी नहीं है।

 ङ्क्षहदू बहुल इलाकों में इनके बसने के पीछे कुछ राजनीतिक, सामाजिक एवं धार्मिक संगठनों ने विदेशी मूल के इन नागरिकों को राज्य से बाहर निकाले जाने के लिए लामबंद हो रहे।

 लेकिन सरकार ने इस ओर कोई प्रभावी कदम नहीं उठाया है बल्कि इस पर राजनीति शुरू हो गई है, विधानसभा में भी यह मुद्दा उठा लेकिन मुख्यमंत्री ने भी इस पर कोई जवाब नहीं दिया।

 हालांकि, गृह विभाग ने लिखित जवाब में सदन को यह आश्वस्त किया कि राज्य में कोई भी रोङ्क्षहग्यां आतंकवादी गतिविधियों में संलिप्त नहीं हैं।

 स्वाभाविक है कि लोगों में सरकार के नजरअंदाज रवैये से रोष पनपना शुरू हो गया है।

 उनकी इस बात में भी तर्क है कि उन्हेंं अवैध रूप से यहां बसाने के पीछे ङ्क्षहदू बहुल क्षेत्रों की भौगोलिक स्थिति को एक साजिश के तहत बदला जा रहा है।

 यहां तक कि कुछ संगठनों ने सरकार को यह चेतावनी भी दे दी है कि अगर एक महीने के भीतर रोङ्क्षहग्यों और बांग्लादेशियों को बाहर नहीं निकाला गया तो जम्मू में बड़े पैमाने पर आंदोलन होगा।

 एक राजनीतिक दल ने यह भी कह दिया कि विदेशी मूल के ये नागरिक डोगरों की सांस्कृतिक, एतिहासिक, धार्मिक पहचान के लिए खतरा हैं।

 विडंबना यह है कि यहां बसने वाले विदेशी मूल के नागरिकों की पुलिस कोई पहचान भी नहीं कर पाती कि किन कारणों से रोङ्क्षहग्यों को म्यांमार से निकाला गया।

 क्या उनकी पृष्ठभूमि आपराधिक व आतंकवादी गतिविधियों वाली तो नहीं।

 सवाल यह भी उठता है कि ये विदेशी नागरिक कई देश से आकर यहां क्यों बसे।

 क्या वे यह समझते हैं कि जम्मू कश्मीर एक मुस्लिम बहुल क्षेत्र है, इसलिए उनके यहां बसने पर कोई आपत्ति नहीं करेगा और सरकार की ओर से भी उन्हें हर सहूलियत मिलेगी।

 इसमें कोई दो राय नहीं कि इनमें से कुछ नागरिकों ने तो स्टेट सबजेक्ट, राशन कार्ड, अन्य पहचानपत्र, पानी व बिजली के कनेक्शन भी ले रखे हैं।

 सरकार को चाहिए कि रोङ्क्षहग्यों और बांग्लादेशियों को बाहर निकालने के लिए प्रभावी कदम उठाए ताकि स्थिति आपे से बाहर न हो।

 सरकार को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि जम्मू क्षेत्र में माहौल खराब न हो, शांति बनी रहे।

 स्थानीय संपादकीय : जम्मू-कश्मीर ।

सौजन्य- दैनिक जागरण।

