चुनावी चंदे पर एक सही शुरुआत (दैनिक जागरण)।

बजट के जरिये केंद्र सरकार ने स्पष्ट किया कि वह चुनाव आयोग के इस सुझाव के अनुरूप व्यवस्था नाने को तैयार है कि अज्ञात स्रोतों से चंदा लेने की अधिकतम सीमा घटाकर 2,000 रुपये कर दी जाए।

 हालांकि इस सीमा से चने के लिए भी सियासी दल कोई न कोई तरकी निकाल सकते हैं, लेकिन शुरुआत करने के दृष्टिकोण से यह भी ठीक है।

 इस शुरुआत की जरूरत इसलिए थी, क्योंकि एसोसिएशन ऑफ डेमोक्रेटिक राइट्स यानी एडीआर और नेशनल इलेक्शन वॉच ने 2004-05 से 2014-15 के बीच भारत में राजनीतिक दलों को मिलने वाले चंदे के स्रोतों का जो विस्तृत विश्लेषण किया है वह चौंकाने वाला है।

यह विश्लेषण तमाम ऐसे साक्ष्य पेश करता है जिसके आधार पर राजनीतिक दलों के चंदे में पारदर्शिता लाने के लिए सख्त कानून नाने की जरूरत महसूस होती है ताकि वे टैक्स अथारिटी और चुनाव आयोग के प्रति अधिक जवादेह न सकें।

 एडीआर के विश्लेषण से कुछ चौंकाने वाले निष्कर्ष निकलते हैं।

 2004-05 से 2014-15 के दौरान देश के राष्ट्रीय और क्षेत्रीय दलों की कुल आमदनी 11,367 करोड़ रुपये रही, लेकिन इसमें से 7,833 करोड़ रुपये की भारी भरकम राशि उन्हें ‘अज्ञात स्रोतों’ से हासिल हुई।

 राष्ट्रीय दलों की ात करें तो 2004 से 2014 के ीच सत्तारूढ़ गठंधन की कमान संभालने वाली भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को इस दौरान अज्ञात स्रोतों से 3,323 करोड़ रुपये मिले, जो उसकी कुल आमदनी के 83 प्रतिशत के रार रहा।

दूसरी ओर भारतीय जनता पार्टी को इस अवधि में अज्ञात स्रोतों से 2,126 करोड़ रुपये मिले, जिससे उसकी कुल आय में अज्ञात स्रोतों से मिलने वाली रकम की हिस्सेदारी 65 प्रतिशत रही।

 यहां तक कि माकपा और आम आदमी पार्टी की भी आधे से अधिक कमाई अज्ञात स्रोतों के जरिये चंदे से ही आई।

 क्षेत्रीय दलों पर गौर करें तो आमदनी के लिहाज से उत्तर प्रदेश में समाजवादी पार्टी के लिए यह दौर खासा खुशगवार रहा।

 उसे 766 करोड़ रुपये की आय हुई।

 एक चिंताजनक पहलू यह रहा कि इस रकम का 94 प्रतिशत हिस्सा अज्ञात स्रोतों के मार्फत आया।

एडीआर का विश्लेषण तमाम अन्य चिंतित करने वाले तथ्यों की ओर संकेत करता है।

 मसलन इस अवधि में अज्ञात स्रोतों के जरिये राष्ट्रीय राजनीतिक दलों की आमदनी में 313 प्रतिशत का इजाफा हुआ हुआ और यह 2004 में 274 करोड़ रुपये से 2014 में ढ़कर 1,131 करोड़ रुपये के स्तर पर पहुंच गई।

 इससे भी अधिक चिंताजनक तथ्य हुजन समाज पार्टी से जुड़ा है।

 नोटंदी को लेकर तमाम शोरगुल करने वाली सपा इकलौती ऐसी पार्टी रही जिसने घोषित किया कि उसे 20,000 रुपये से अधिक का कोई चंदा ही नहीं मिला।

 इसका अर्थ यही है कि पार्टी को शत प्रतिशत चंदा ‘अज्ञात स्रोतों’ से ही मिला जकि पार्टी की आमदनी 2004 में 5 करोड़ रुपये से ढ़कर 112 करोड़ रुपये हो गई।

 इस लिहाज से पार्टी की कुल आमदनी में 2057 प्रतिशत की अप्रत्याशित ढ़ोतरी हुई और इसमें पूरा योगदान अज्ञात रूप से चंदा देने वालों का रहा।

 यह भयावह निष्कर्ष है।

 इसके ाद ाद कोई और सूत देने की जरूरत बाकी नहीं रह जाती कि राजनीतिक चंदा देश में भ्रष्टाचार और काले धन के सृजन का उद्गम है और अ यह विकराल समस्या काू से बाहर होती जा रही है।

भ्रष्टाचार और काले धन के खिलाफ प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की मुहिम को तभी तेज धार मिल सकती है ज राजनीतिक प्रतिष्ठान ईमानदारी से इस मुद्दे का समाधान तलाशे।

 सार्वजनिक रूप से राजनीतिक चंदे को पारदर्शी नाने का आह्वान कर मोदी ने कई बार इसके संकेत भी दिए हैं।

 चुनाव आयोग ने भी इस मुद्दे को उठाया है और राजनीतिक दलों के चंदे के नियमन की दिशा में सख्त कानून की हिमायत की है।

 मुख्य चुनाव आयुक्त नसीम जैदी ने अवैध चंदे पर लगाम लगाने के लिए चुनाव कानून में संशोधन का सुझाव दिया है।

 फिलहाल यह समस्या इसलिए ही नी हुई है, क्योंकि कानून राजनीतिक दलों को उस व्यक्ति की पहचान गुप्त रखने की गुंजाइश देता है, जो उसके खजाने में 20,000 रुपये से कम राशि का योगदान करते हैं।

 चूंकि पार्टियों को ऐसे लोगों का खुलासा करने से छूट मिली हुई है, लिहाजा उनमें से अधिकांश कानून की इस खामी का बेजा फायदा उठाती हैं।

 इस प्रावधान के व्यापक दुरुपयोग की मिसाल उस वक्त देखी जा सकती है, ज पार्टियां अपने बैंक खातों में रकम तो भारी भरकम जमा कराती हैं, लेकिन हिसा के नाम पर उन्हें अपने समर्थकों का छोटा-मोटा वित्तीय योगदान ताती हैं।

 2013-14 से 2014-15 के बीच एडीआर ने राजनीतिक दलों के खातों का जो जायजा लिया है, उसके मुतािक भारत में सियासी दलों के कुल चंदे में 71 प्रतिशत हिस्सेदारी अज्ञात स्रोत से मिलने वाली रकम की थी।

यह भी देखा गया है कि लोग सत्तारूढ़ दल की झोली भरने में ज्यादा दरियादिली दिखाते हैं।

 यानी सत्तारूढ़ दल को खुले हाथों से चंदा दिया जाता है।

 मिसाल के तौर पर वर्ष 2013-14 में भाजपा को कुल 674 करोड़ रुपये का चंदा मिला।

 यह सभी राजनीतिक दलों के मिले चंदे का 44 प्रतिशत था।

 याद करें यह वही साल था, ज सियासी हवा की यार उसके हक में हनी शुरू हुई थी।

 उसके अगले साल ही यानी सत्ता में आने के दौरान पार्टी को मिले चंदे की रकम ढ़कर 970 करोड़ रुपये हो गई, जो सभी दलों को मिले चंदे का 52 प्रतिशत था।

 इसके उलट कांग्रेस के आंकड़ों पर दृष्टि डालें तो 2013-14 में उसे 593 करोड़ रुपये मिले, जो समूचे राजनीतिक चंदे का 39 प्रतिशत था।

 ज लोकसभा में पार्टी के सांसदों का आंकड़ा 44 पर सिमट गया तो उसे 593 करोड़ रुपये का चंदा ही मयस्सर हुआ, जो समस्त राजनीतिक चंदे के 32 प्रतिशत के रार था।

 चूंकि राजनीतिक चंदे का 71 प्रतिशत हिस्सा अज्ञात श्रेणी में आता है लिहाजा यह अनुमान लगाना ेमानी नहीं होगा कि व्यापक तौर पर यह ‘काला’ धन ही है, जिसे चंदा देने वाले ने अवैध रूप से कमाया है।

यह चंदा कारोारियों, उद्योगपतियों और ठेकेदारों द्वारा सरकारी ठेके हासिल करने की उम्मीद या पुराने मिले ठेकों के एवज में उपकृत करने के लिए दिया जाता है।

 1वास्तव में यह राजनीतिक भ्रष्टाचार का मूल स्रोत है और यदि राजनीतिक तंत्र में शुचिता सुनिश्चित करनी है तो अवश्य ही इसकी साफ-सफाई ईमानदारी से करनी होगी।

 जैदी के उस सुझाव को भी सख्ती से अमल में लाने की दरकार है कि राजनीतिक दलों को अपने खाते और खातों के उचित ऑडिट की व्यवस्था सुनिश्चित करनी चाहिए।

 चुनाव आयोग के प्रस्तावों पर राजनीतिक दलों ने सधी हुई प्रतिक्रिया दी है।

कांग्रेस ने कहा कि वह राजनीतिक दलों को जवादेह नाने के किसी भी प्रस्ताव का समर्थन करेगी।

 कुल मिलाकर इससे ेहतर हालात नने चाहिए, क्योंकि देश को पहली बार ऐसा प्रधानमंत्री मिला है जो आक्रामक रूप से उन सुधारों की कोशिश में लगा है जिनसे राजनीति में काले धन के प्रवाह पर अंकुश लगे।

 यह भी उल्लेखनीय है कि चुनाव आयोग विधि आयोग और न्यायपालिका के पूर्ण समर्थन से इस महामारी पर अंकुश लगाने के लिए विधायी कदम उठाने की तैयारी कर रहा है।

 लेखक ए सूर्य प्रकाश वरिष्ठ स्तंभकार एवं प्रसार भारती के प्रमुख हैं , सौजन्य- दैनिक जागरण।

