अपनी बेवकूफी (हिन्दुस्तान)।

नीरज कुमार तिवारी।

अपनी बेवकूफी से सामना करना एक अद्भुत गुण है।

 अपनी बेवकूफियों पर अगर हम फोकस कर पाते हैं, तो हमारे निर्णय लेने की क्षमता कहीं बेहतर होती है।

 बेवकूफी हमेशा चीजों को एककोणीय तरीके से देखती है।

 हम अक्सर अपनी बेवकूफी के कारण ही एक धारणा बना लेते हैं और उसी पर चलकर अपना नुकसान कर बैठते हैं।

 हम अक्सर अपना या दूसरों का मूल्यांकन करते समय भी किसी एक पहलू पर ही फोकस्ड होते हैं।

 अगर यह पहलू सकारात्मक होता है, तो ठीक, अन्यथा हमें बेवकूफी करते देर नहीं लगती।

, कॉलिन विल्सन, जो अपराध, रहस्य जैसे विषयों के अध्येता होने के साथ-साथ मशहूर अंग्रेजी लेखक और दार्शनिक हैं, ने कहा है कि अपने भीतर की मूर्खता से बचे बगैर आप काबिल इंसान किसी कीमत पर नहीं बन सकते।

 विल्सन स्कूल-कॉलेज के जीवन में आइंस्टीन की तरह बनना चाहते थे, लेकिन आखिरकार रोजगार के लिए उन्हें एक कपड़े की फैक्टरी में काम करना पड़ा।

 निराश विल्सन हाइड्रोसाइनिक एसिड पीने जा ही रहे थे कि उनके मन में कुछ कौंध सा गया।

 उन्हें अपने भीतर दो विल्सन दिखे।

 एक, मूर्ख और ग्रंथियों से शिकार विल्सन और दूसरा, विचारक और वास्तविक विल्सन।

 उन्होंने बाद में अपनी आत्मकथा में लिखा- ‘उस दिन बेवकूफ विल्सन ने दोनों को मार दिया होता।

’, हम सब कुछ ऐसी ही स्थितियों के शिकार होते हैं।

 हम पर भौतिक चेतना हावी हो जाती है, जबकि आंतरिक चेतना सुप्त ही रह जाती है।

 विंस्टन चर्चिल अपने भीतर की भौतिक चेतना को ‘एक पर एक सत्यानाशी’ चीजें कहकर संबोधित करते।

, सौजन्य- हिन्दुस्तान।

