दोहरे मानदंडों का नमूना (दैनिक जागरण )।

सांप्रदायिक उन्माद राष्ट्रतोड़क होता है।

 विचार अभिव्यक्ति या संगमन सम्मेलनों की संवैधानिक स्वतंत्रता भी लोक व्यवस्था से जुड़े कानूनों के भीतर है।

 हंिदूू महासभा के कथित नेता कमलेश तिवारी ने इस्लाम के पैगंबर पर अभद्र टिप्पणी की।

 टिप्पणी निंदनीय थी।

 उत्तर प्रदेश पुलिस ने उनके विरुद्ध मुकदमा दर्ज किया।

 तिवारी पर राष्ट्रीय सुरक्षा अधिनियम भी लगाया गया है।

 तिवारी के पक्ष या बचाव में कोई हंिदूू संगठन आगे नहीं आया, लेकिन तमाम मुकदमों व राष्ट्रीय सुरक्षा कानून के अधीन जेल में बंद तिवारी के विरुद्ध देश के अनेक स्थानांे पर व्यापक प्रदर्शन हो रहे हैं।

 पश्चिम बंगाल के उत्तरी मालदा जिले के हिंसक प्रदर्शन में दो दर्जन से ज्यादा पुलिस वाहन फूंके गए।

 पुलिस स्टेशन व बीडीओ कार्यालय पर भी हमला हुआ।

 मालदा का उग्र प्रदर्शन आरोपी के जेल जाने के एक माह बाद हुआ है।

 इसके पहले बेंगलुरु में बीस हजार से ज्यादा प्रदर्शनकारी विरोध प्रदर्शन कर चुके हैं।

 देहरादून, उत्तर प्रदेश के भटकल, मुजफ्फरनगर, बिजनौर, मुरादाबाद, बरेली, गोरखपुर, देवबंद व राजस्थान के जयपुर आदि स्थानों पर व्यापक विरोध प्रदर्शन हुए हैं।

 आरोपी के सिर पर इनाम की घोषणाएं भी हुई हैं।

 मौलाना अनवारूल हक ने बिजनौर में और नजीबाबाद में मौलाना नईम ने आरोपी के सिर पर 51 लाख व एक करोड़ के इनाम का ऐलान किया।

 तिवारी पर कानूनी कार्रवाई हो चुकी है, बावजूद इसके आक्रामक प्रदर्शनों का सिलसिला जारी है।

, सांप्रदायिक असहिष्णुता चरम पर है।

 असहिष्णुता के झंडाबरदार मौनव्रती हो गए हैं।

 कथित सेक्युलरधर्मी चुप हैं।

 कल्पना कीजिए सांप्रदायिक आधार पर इसका उल्टा होता।

 आरोपी श्रीराम या शिव पर अश्लील या अभद्र टिप्पणी करता।

 क्या उस पर भी रासुका लगता।

 क्या उसकी गिरफ्तारी के बाद भी और कड़ी सजा की मांग के लिए जन प्रदर्शन होते।

 क्या ऐसे जनप्रदर्शनों को घोर असहिष्णुता बताकर पुरस्कार लौटाने वाले कर्मकांडों का धारावाहिक कार्यक्रम नहीं चलता।

 तिवारी मामले की शुरुआत उप्र के एक वरिष्ठ मंत्री ने की।

 उनकी टिप्पणी आपत्तिजनक थी।

 तिवारी ने उनकी टिप्पणी पर और बड़ी अभद्र टिप्पणी कर दी।

 मंत्री की आपत्तिजनक टिप्पणी प्रतिष्ठित हंिदूू संगठन को सामूहिक कदाचारी बताने वाली थी।

 हंिदूुओं और शक्तिशाली हंिदूू संगठन ने बवाल नहीं काटा।

 टिप्पणी की उपेक्षा की।

 लेकिन तिवारी की आपत्तिजनक टिप्पणी पर सारे देश में बवाल है।

 गिरफ्तारी और कड़ी पुलिस कार्रवाई के बावजूद आक्रामक प्रदर्शनों का तांता है।

 आश्चर्य है कि देश को असहिष्णु बताने वाले विद्वान शीत निष्क्रिय हैं।

 छद्म सेक्युलरों को ऐसा समाज विभाजक और आक्रामक सांप्रदायिक उन्माद नहीं दिखाई पड़ता।

, हजरत मोहम्मद सल. इस्लाम के पैगंबर हैं।

 इस्लामी विश्वास के अनुसार कुरान उन पर अवतिरत हुई।

 कुरान (मौलाना मो. फारुख खां के हंिदूी अनुवाद) के एक अध्याय का शीर्षक है मुहम्मद।

 यहां (सूरा 47) कहते हैं, ‘जिन लोगों ने इंकार किया और अल्लाह के मार्ग से रोका उनके कर्म उसने अकारथ कर दिए।

 रहे वे लोग जो ईमान लाए।

 अच्छे कर्म किए।

’ यहां इंकार करने व ईमान लाने वाले दो तरह के लोग हैं।

 इंकार करने वालों के बारे में कहते हैं, ‘जब इंकार करने वालों से तुम्हारी मुठभेड़ हो तो गरदनें मारना है।

 यहां तक कि जब उन्हें अच्छी तरह से कुचल दो।

’ (वही, आयत 4) कुरान में पैगंबर रसूल के आदर और ईमान के स्पष्ट निर्देश हैं ‘तुम अल्लाह और उसके रसूल पर ईमान लाओ, उसका आदर करो .. और जो अल्लाह व उसके रसूल पर ईमान न लाया तो हमने भी इंकार करने वालों के लिए भड़कती आग तैयार कर रखी है।

’ (वही सूरा 4811 व 13) आदर और ईमान अलग-अलग बातें हैं।

 हम भारतवासी कुरान व पैगंबर का आदर करते हैं।

 लेकिन भारत में संविधान का शासन है।

 हम संविधाननिष्ठ हैं।

 सबसे संविधाननिष्ठ होने की उम्मीद भी करते हैं।

, धार्मिक भावनाएं एकपक्षीय नहीं होतीं।

 सबकी अपनी धार्मिक भावनाएं हैं।

 सब अपनी धार्मिक भावनाओं से प्रतिबद्ध हैं।

 दूसरे धर्मानुयायी की भावना के आदर में ही उदारता, सहिष्णुता, पंथनिरपेक्षता या सर्वपंथ सद्भाव जैसे आदर्श खिलते हैं।

 तिवारी ने अपराध किया।

 भारतीय विधि व्यवस्था उनसे निपट रही है।

 मूलभूत प्रश्न है कि रासुका सहित तमाम मुकदमों में उनकी निरुद्धि के बाद आक्रामक प्रदर्शनों का औचित्य क्या है।

 क्या बिलावजह के ऐसे आक्रामक प्रदर्शन युवा पीढ़ी का मनमस्तिष्क सांप्रदायिक व प्रतिक्रियावादी नहीं बना रहे हैं।

 सांप्रदायिक आग की लपटें बढ़ रही हैं।

 देहरादून के प्रदर्शनकारियों के नेतृत्वकर्ता मौलाना मोहम्मद अहमद काजमी ने संसद से ऐसे मामलों के लिए मृत्युदंड का कानून बनाने की अपील की।

 यह निहायत नई और आश्चर्यजनक मांग है।

 निरीश्वरवाद वामपंथी और सेक्युलर मजहबी मित्रों को इस नई मांग पर अपना मत व्यक्त करना चाहिए।

, धार्मिक भावनाएं आहत करना हमेशा निंदनीय होता है।

 लेकिन ऐसे मामलों में प्रतिक्रिया और विरोध प्रदर्शन का रूप स्वरूप भी मर्यादा के भीतर ही होना चाहिए।

 सीधे उन्माद बढ़ाना कतई अनुचित है।

 सभी पंथिक विश्वासियों को दूसरे पंथ विश्वास की भावनाएं भी समझनी चाहिए।

 पैगंबर पर की गई टिप्पणी के कारण तिवारी जेल में हैं, अकेले हैं।

 उनका कोई समर्थक नहीं।

 लेकिन संवैधानिक राष्ट्र राज्य के एक निवासी का सिर लाने पर इनाम की घोषणा राष्ट्र राज्य के विरुद्ध द्रोह है।

 इस आपराधिक घोषणा पर भी कानूनी कार्रवाई क्यों नहीं हुई।

 भारतीय इतिहास के मध्यकाल में भारत के हजारों मंदिर ढहाए गए थे।

 मंदिर विध्वंसकों की पक्षधरता और नायक जैसी उनकी प्रशंसा में हम भारत के लोगों की भावनाएं कितना आहत होती होंगी।

 क्या बहुसंख्यकों की कोई धार्मिक भावनाएं नहीं होतीं।

 क्या उन्हें आहत और व्यथित होने का सहज और नैसर्गिक अधिकार भी नहीं हैं।

1भारतीय राष्ट्र राज्य सांप्रदायिक प्रदर्शनों से आहत है।

 आतंकवाद के लिए नए लड़के और लड़ाके खोज रहे इस्लामी स्टेट जैसे संगठनों को नया मसाला मिल रहा है कि भारत में इस्लाम के पैगंबर के भी अनादर का वातावरण है।

 असहिष्णुता के प्रचारक पहले से ही भारत के जनमानस को घोर असहिष्णु बता रहे हैं।

 आखिरकार आक्रामक सांप्रदायिक प्रदर्शनों का जनहितकारी उद्देश्य क्या है।

 सांप्रदायिक गोलबंदी और शक्ति प्रदर्शन से सामाजिक विभाजन के अलावा और क्या हासिल होगा।

 भारत का सामान्य जनमानस सभी पंथों, विश्वासों और संप्रदायों के प्रति आदरभाव से युक्त है।

 देश राष्ट्रीय अंतरराष्ट्रीय समस्याओं से जूझ रहा है।

 पड़ोसी देश छद्म युद्ध लड़ रहा है।

 ऐसे वातावरण में राष्ट्रीय एकता, सांप्रदायिक सौहार्द, परस्पर प्रेम और आत्मीयता वाला राष्ट्रभाव बहुत जरूरी है और ऐसे सांप्रदायिक अलगाववादी प्रदर्शनों से फौरी मुक्ति।

,  , सौजन्य : दैनिक जागरण  ,1.08.2016,ह्रदय नारायण दीक्षित  (उप्र विधान परिषद में भाजपा के सदस्य हैं)।

