लीक के पार (हिन्दुस्तान)।

साहबजादे तानसेन बनने पर तुले हुए हैं।

 यह तो होता नहीं कि पुश्तों से चल रहा जमा-जमाया बिजनेस संभालें’, उन्होंने खीजते हुए कहा।

 उनकी बात सुनकर एक शेर याद आ गया- पत्थर कितने बरसे हम पर जब दुनिया को हट कर देखा।

, हममें से ज्यादातर लोग न सिर्फ खुद ‘एक ही ढर्रे पर’ ताउम्र चलते हैं, बल्कि दूसरों को भी उसी रास्ते पर चलने के लिए मजबूर करते हैं।

 हमारे मन में बैठा डर ठीक से कभी इस बात को सोच ही नहीं पाता कि लीक के उस पार की दुनिया भी खूबसूरत और आकर्षक होती है।

 वहां भी कामयाबी हासिल की जा सकती है।

, जिंदगी में ‘कुछ’ हासिल करने के लिए हमें ‘लीक को तोड़’ नई जमीन की तलाश करनी होती है।

 मशहूर अमेरिकी कवि व लेखक रॉल्फ वाल्डो इमर्सन कहते हैं कि वहां मत जाओ, जहां रास्ता ले जाता है, बल्कि अपने निशानों को छोड़ते हुए वहां जाओ, जहां कोई रास्ता नहीं है।

 बाद में दुनिया उन्हीं निशानों पर चलती है।

 आगे बढ़ने के लिए हरेक कामयाबी के बाद हमारा यह जानना भी बेहद जरूरी होता है कि और कहां सुधार हो सकते हैं।

 अमेरिकी मनोविज्ञानी एडविन ए. लॉक अपनी किताब द एसेंस ऑफ लीडरशिप में कहते हैं कि अपनी वर्तमान स्थिति या पिछली उपलब्धियों से कभी संतुष्ट मत हो।

 किसी भी लक्ष्य की प्राप्ति एक इशारा है, एक और बड़े लक्ष्य को निर्धारित करने का।

 अमेरिकी बास्केटबॉल कोच जॉन वुडेन का कहना है कि अगर सीखने की प्रक्रिया से गुजर रहा हूं, तो इसका मतलब है कि मैं पार हूं।

 बड़े मुकाम को हासिल करने के लिए हमें ‘इनोवेटर’ यानी नव-निर्माता बनना ही पड़ता है।

, – भारत भूषण आर्य।

सौजन्य – हिन्दुस्तान।

