बुनियादी ढांचे पर नौकरियों का जिम्मा (दैनिक भास्कर)।

खपत आधारित वृद्धि तेज होगी।

वित्त मंत्री ने कहा है कि भारत दुनिया में चमकदार बिंदु की तरह उभरा है, जो एकदम सही है।

 बजट मौजूदा सरकार के ध्येय वाक्य ‘सबका साथ, सबका विकास’ के एजेंडे को ही आगे ले जाते दिखता है।

 वित्तमंत्री ने आवश्यक लेन-देन करके संतुलन स्थापित करने की कोशिश की है, जिसका अर्थव्यवस्था पर सकारात्मक असर पड़ेगा।

 नोटबंदी की सकारात्मक बातों को ‘भारत को रूपांतरित करना, ऊर्जावान और स्वच्छ बनाने’ के सुपरिभाषित एजेंडे के तहत शामिल किया गया है।

सकारात्मक पहलु देखें तो 3.2 फीसदी वित्तीय घाटे का लक्ष्य काफी अच्छा है और इसे हासिल किया जा सकता है।

 इसका बॉन्ड मार्केट पर अच्छा असर होगा।

 सरकार सार्वजनिक निवेश से समझौता किए बिना वित्तीय मजबूती की ओर बढ़ी है।

 भारतीय अर्थव्यवस्था के रीढ़ माने जाने वाले कृषि व ग्रामीण, सामाजिक और बुनियादी ढांचे से संबंधित क्षेत्रों पर खर्च बढ़ाया गया है।

 लुघ और मध्यम उद्योगों को कॉर्पोरेट इनकम टैक्स में छूट से इस क्षेत्र को प्रोत्साहन मिलेगा।

, रियल एस्टेट, किफायती आवास आदि के आस-पास प्रस्तावित बदलाव और नोटबंदी के कारण ब्याज दरों में कटौती वे सकारात्मक बिंदु हैं, जो अगले वित्तीय वर्ष में खपत आधारित वृद्धि को बढ़ावा देंगे।

 इससे रियल एस्टेट को बढ़ावा मिलेगा रोजगार भी बढ़ेगा।

 विदेशी निवेश नीति में उदारीकरण से अत्यधिक आर्थिक वृद्धि हुई है।

 2016-17 के पूर्वार्द्ध में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश उसके पिछले साल की तुलना में 36 फीसदी बढ़ा है, जबकि वैश्विक एफडीआई के प्रवाह में 5 फीसदी कमी आई है।

 भारत का विदेशी मुद्रा भंडार 361 अरब डॉलर तक पहुंच गया है।

 एफडीआई से जुड़े सुधार जारी रहने पर यह और बढ़ जाएगा।

रशेष शाह।

चैयरमैन व सीईओ, एडलवाइस, – रशेष शाह{कुमार मंगलम बिड़ला।

सौजन्य- दैनिक भास्कर।

