खामोश करने वाली अनूठी बेबाकी  (दैनिक भास्कर )।

संदर्भ- अभिनेता और नेता शत्रुघ्न सिन्हा की आत्मकथा का विमोचन।

आज अभिनेताऔर भाजपा नेता शत्रुघ्न सिन्हा अपनी बेबाक आत्मकथा ‘एनीथिंग बट खामोश’ के विमोचन के साथ दिल्ली में खलबली मचा देंगे।

 संभव है राजनीति में तूफान जाए।

 मुझे तब कुछ अचरज हुआ जब उन्होंने मुझे इसकी प्रस्तावना लिखने के लिए आमंत्रित किया।

 उनके आग्रह पर मेरे पास उनकी शख्सियत के बारे में कहने के लिए बहुत-कुछ था:, पूरी दुुनिया ही एक रंगमंच है और सारे स्त्री-पुरुष इसके खिलाड़ी हैं, अभिनेता, अभिनेत्रियां हैं और फिर भी जब नायक आता है, हीरो आता है तो रंगमंच उसके अभिनय को देखने के लिए मौन हो जाता है, कब एकदम एकाग्र हो जाते हैं, जैसे जम गए हों।

 बहुत कम मौकों पर ऐसा होता है कि आत्मकथाएं नाटकीयता और उत्तेजना से खलबली मचाने वाली होती हैं, जैसी नाटकीयता ‘एनीथिंग बट खामोश’ लेकर रही है।

 शत्रुघ्न सिन्हा की जिंदगी और कॅरिअर की रोमांचक कहानी पढ़ने वाले का मन मोह लेती है, क्योंकि इसमें सिर्फ हिंदी फिल्म उद्योग का बेबाक वर्णन है, बल्कि उतनी ही रोचक राजनीतिक जगत की झलक भी है।

 यानी यह हमारे भारतीय जीवन के दो महत्वपूर्ण क्षेत्रों की झलक दिखाती है।

 आत्मकथा के जीवंत वर्णनों से गुजरते हुए स्वतंत्र चिंतक, परंपरा की लीक से अलग हटकर चलने वाले और रूढ़ि की परवाह करने वाले व्यक्ति के रूप में शत्रुघ्न सिन्हा की प्रतिष्ठा की एक बार फिर पुष्टि हुई है।

 उनका खरा व्यक्तित्व सामने आता है।

 आत्मकथाओं में यह गुण बरकरार रखना बड़ी बात है।

, उनके बचपन की कहानियों से निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि उनके बेबाक, साहसी और विद्रोही स्वभाव के बीज उनके बचपन में ही बो दिए गए थे।

 सच भी है कि व्यक्तित्व तो घर के वातावरण में ही गढ़े जाते हैं।

 जो तमाचे उन्हें अपनी मां से मिले थे, उनकी संख्या उन प्रहारों से कहीं ज्यादा है, जो उन्हें सिनेमा के परदे पर बॉलीवुड के हीरो और राजनीति में भाजपा नेताओं से मिले हैं।

 इन सारे वर्णनों में सिन्हा वैसे ही रहे, जैसे वे हैं।

 उन्होंने खुद को अलग ढंग से प्रस्तुत करने की जरा कोशिश नहीं की।

 हर बात बेबाकी से रखने की उनकी शैली अवाक कर देती है।

, अक्खड़ फिल्म खलनायक के रूप में शुरुआत करके शत्रुघ्न ने सिनेमा जगत को एक नए किस्म का हीरोइज्म दिया, जो उनकी अपनी खास किस्म की शैली वाले विद्रोही अवतार में नज़र आया।

 यह वह दौर था जब उनके समकालीन सुपरस्टार नायिकाओं के साथ रोमांस कर रहे थे तो शत्रुघ्न ने पहले तो बॉलीवुड के नए खलनायक के रूप में और बाद में अनगढ़ हीरे जैसे नायक की छवि से फिल्म उद्योग के नियमों को चुनौती दी।

 ठीक उसी प्रकार जब भारतीय जनता पार्टी का राजनीतिक प्रतिष्ठान नरेंद्र मोदी और अमित शाह के नए नेतृत्व के आगे नतमस्तक हो रहा था तो शत्रुघ्न को बेबाकी से अपनी राय रखने में कोई झिझक महसूस नहीं हुई।

 फिर चाहे इसका मतलब अपनी एक एकाकी राह बनाना ही क्यों हो।

 पार्टी राजनीति में अकेलापन झेलना ही क्यों हो।

, अपने व्यक्तित्व में पूरी तरह सुकून महसूस करने वाले व्यक्ति के रूप में शत्रुघ्न सिन्हा सिनेमा सितारों की उस दुर्लभ प्रजाति और उससे भी दुर्लभ राजनेता के रूप में सामने आते हैं, जो पूरी तरह विश्वसनीय और प्रामाणिक व्यक्ति हैं।

 वे जैसे हैं, वैसे हैं।

 अपने आप से उन्हें कोई शिकायत नहीं है।

 पूरी किताब में अपने व्यक्तिगत जीवन पर विचार करते हुए उन्होंने कहीं भी शब्दों की कंजूसी नहीं दिखाई है खुद को बख्शा है।

 बेबाकी से सबकुछ रख दिया।

 कहीं कुछ छिपाने की कोशिश नहीं।

 कमियों और खामियों को उन्होंने अत्यधिक ईमानदारी के साथ प्रस्तुत किया है।

 यह किताब उनकी जिंदगी का वस्तुनिष्ठ, लेकिन सहानुभूतिपूर्ण आकलन है।

 वे अपनी जिंदगी को तटस्थता से देखते हैं, लेकिन सहानुभूति के साथ उसका आकलन करते हैं।

 और निष्कर्ष यह निकलता है कि जिंदगी से बड़े नज़र आने वाले कद‌्दावर चरित्र भी मानवीय त्रुटियों अौर विचित्रताओं से मुक्त नहीं होते।

 किताब भारती प्रधान के शब्दों और फिल्मी हस्तियों, राजनेताओं और नौकरशाहों द्वारा साझा किए गए किस्सों के माध्यम से शत्रुघ्न की जिंदगी के धूसर क्षेत्रों यानी ग्रे एरिया में प्रवेश करती है।

, कहा जाता है कि व्यक्ति ी उपलब्धियों का आकलन उस सम्मान से किया जा सकता है, जो उसे अपनी बिरादरी से मिलता है।

 अपनी बिरादरी से सम्मान प्राप्त करना ही बहुत कठिन होता है और यह जानना बहुत दिलचस्प है कि उन्हें सिर्फ अपनी समकालीन शख्सियतों का सम्मान प्राप्त है बल्कि चिरंजीवी अौर रजनीकांत जैसे दक्षिण के असंदिग्ध सुपरस्टार की अभिनय शैलियों को भी उन्होंने प्रेरित किया है।

 यह भी काफी सराहनीय तथ्य है कि सामाजिक सुधार के जुनून और जनसेवा की चेतना ने उन्हें बॉलीवुड की अारामदेह जिंदगी को छोड़कर राजनीति की उथलपुथल भरी जिंदगी में आने के लिए प्रेरित किया।

 उनका स्वतंत्र सोच-विचार और तार्किक चिंतन उन्हें विचारधारा के परे मुद्‌दों को प्राथमिकता देने की ओर ले गया।

 यह एक साहसी रवैया ही कहा जाएगा।

, संयुक्त प्रगतिशील मोर्चा (यूपीए) सरकार में मंत्री रहते हुए मैं विपक्षी भारतीय जनता पार्टी की अग्रिम बेंचों पर अभिनेता से राजनेता बने शत्रुघ्न सिन्हा को देखता था।

 वे जिस सौजन्यता से मेरे साथ व्यवहार करते थे, उसका अहसास अद्‌भुत था।

 कई बार तो मेरे कुछ भाषणों पर उन्होंने तालियां बजाकर जिस तरह असाधारण उदारता दिखाई वह सभ्यता का स्पर्श छोड़ती हमारी राजनीति में दुर्लभ गुण ही कहा जाएगा।

 कहना होगा कि हमने राजनीतिक प्रतिद्वंद्वी के रूप में शुरुआत की और आगे जाकर मित्र बन गए : यह उनकी मौलिक शालीनता और हमें विभाजित करने वाली कृत्रिम सीमा को पार करने की उनकी क्षमता को भावांजलि ही कही जाएगी।

 और जब भी उनसे कोई बात बार-बार पूछकर उन्हें परेशान किया जाता है तो हमेशा दिल को छू लेने वाले अमर डायलॉग का सहारा ले सकते हैं, ‘खामोश।

’, कामना है कि अपनी आत्मकथा ‘एनीथिंग बट खामोश’ जैसी आनंददायक किताब और आने वाले वर्षों में उनके द्वारा किए जाने वाले जनसेवा के कार्यों के माध्यम से- वे कभी खामोश हों।

,  ।

सौजन्य :- दैनिक भास्कर ,1.06.2016, शशि थरूर ख्यातलेखक, विदेश मामलों की संसदीय समिति के चेयरमैन।

