कार सेवा के केंद्र बने विविद्यालय  (राष्ट्रीय  सहारा )।

अरुंधती वशिष्ठ अनुसंधान पीठ (एवीएपी)-जिसकी स्थापना विहिप नेता अशोक सिंहल ने की थी- ने हाल में दिल्ली विविद्यालय की आर्ट्स फैकल्टी में दो-दिनी संगोष्ठी का आयोजन किया।

 विषय था-‘‘श्रीराम जन्मभूमि मंदिर : उभरता परिदृश्य।

’ पीठ के अध्यक्ष होने के नाते सुब्रह्मण्यम स्वामी ने संगोष्ठी की अध्यक्षता की।

 विविद्यालय परिसर में दक्षिणपंथी शिक्षकों के समूह ‘‘नेशनल डेमोक्रेटिक टीर्चस फ्रंट’ ने कार्यक्रम स्थल को बुक कराया था।

 नौ जनवरी को शुरुआती दिन समूचा विविद्यालय परिसर पुलिस की छावनी में तब्दील हो चुका था।

 भारी संख्या में हथियारबंद पुलिसकर्मी तैनात किए गए थे।

 इसके बावजूद आयोजन के विरोध में प्रदर्शनकारियों, छात्रों, विभिन्न वामपंथी संगठनों से संबद्ध शिक्षकों, कांग्रेस और आम आदमी पार्टी के छात्र संगठनों ने घंटों तक विरोधस्वरूप नारेबाजी की।

 वे विविद्यालय परिसर के सांप्रदायीकरण का विरोधकर रहे थे, और इतने नाराज थे कि उन्होंने आयोजन स्थल के आसपास लगाए गए बैरिकेड्स को ध्वस्त करने के बार-बार प्रयास किए।

, सुब्रह्मण्यम स्वामी मीडिया को बतला चुके थे कि राम मंदिर निर्माण का ‘‘ब्लू प्रिंट’ सेमिनार में प्रस्तुत किया जाएगा।

 अपने उद्घाटन भाषण में उन्होंने जोर देकर कहा कि राम जन्मभूमि मंदिर का निर्माण किया जाना अशोक सिंहल के सपने को साकार करने के लिए महत्त्वपूर्ण है।

 उसी दिन बाद में उन्होंने ट्विट करके यह प्रस्ताव (धमकी) रखा, ‘‘हम हिंदू भगवान कृष्ण का पैकेज मुस्लिमों के समक्ष रख रहे हैं-हमें तीन मंदिर दे दीजिए और 39,997 मस्जिदें अपने पास रख लीजिए।

 मुझे विास है कि मुस्लिम नेता दुयरेधन नहीं बनेंगे।

’ संगोष्ठी के दूसरे दिन उन्होंने ट्विट किया, ‘‘नमो सरकार द्वारा पुलिस बंदोबस्त किए जाने के चलते हम इस संगोष्ठी का आयोजन कर सके हैं, और उन्मादी वामपंथी ऐसे अनाथों जैसे रह गए हैं, जिन पर तरस ही खाया जा सकता है।

’ उन्होंने दावा किया कि अयोध्या में राममंदिर का निर्माण कार्य यह साल पूरे होते-होते शुरू कराया जा सकता है।

 हालिया खबरों से पता चलता है कि ट्रकों में लदी ईटें वहां पहुंचने लगी हैं, ताकि मंदिर का निर्माण कराया जा सके।

, बहरहाल, इस संगोष्ठी के आयोजन को इस दिशा में एक और कदम के रूप में देखा जा सकता है।

 इस प्रमुख केंद्रीय विविद्यालय में भाजपा-आरएसएस-विहिप ने इस संगोष्ठी के आयोजन के जरिए युवाओं के ध्रुवीकरण का निशाना साधा।

 इस आयोजन की घोषणा के तत्काल पश्चात 5 जनवरी की शाम को कुछयुवकों ने आर्ट्स फैकल्टी स्थित विवेकानंद की प्रतिमा को केसरिया रंग में रंग दिया।

 पीठ चाहती तो शहर में किसी भी अन्य स्थान पर भुगतान करके संगोष्ठी का आयोजन कर सकती थी, लेकिन वह इसे दिल्ली विविद्यालय में ही आयोजित करना चाहती थी, तो इसलिए कि बाद में दावा किया जा सके कि विविद्यालय में संपन्न संगोष्ठी में हुईर्चचा का नतीजा है यह ‘‘ब्लू प्रिंट’।

 राम जन्मभूमि मंदिर के लिए कार सेवा तथा उसे लेकर उभरने वाली मत-भिन्नता, 2017 में उप्र विधान सभा चुनाव के लिए भाजपा की योजना का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा है।

 राम जन्मभूमि संगोष्ठी के आयोजन को केंद्रीय विविद्यालयों में घुसपैठ करने की कवायद के हिस्से के रूप में देखा जाना भी जरूरी है, क्योंकि ये विविद्यालय बड़े स्तर पर शिक्षण के केंद्र हैं।

 योगी आदित्यनाथ को इलाहाबाद छात्र संघ के कार्यक्रम में अभाविप कार्यकर्ताओं ने आमंत्रित किया था।

, इसी प्रकार, जवाहरलाल नेहरू विविद्यालय में वेदांत कांग्रेस के समापन अवसर पर प्रमुख वक्ता के रूप में आमंत्रित किया गया।

 इलाहाबाद विविद्यालय और जेएनयू, दोनों ही जगहों पर तीव्र विरोध होने के चलते कार्यक्रमों को स्थगित करना पड़ा।

 देश में चल रही ‘‘असहिष्णुता’ संबंधी र्चचा से ध्यान बंटाने की गरज से स्वामी ने इस संगोष्ठी के विरोध को ‘‘असहिष्णुता’ करार दिया।

 उन्होंने परिसरों के सांप्रदायीकरण के विरोध प्रदर्शनों की तुलना भाजपा-आरएसएस-विहिप द्वारा देश की बहुलतावादी संस्कृति और देश में अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता पर हो रहे अप्रत्याशित हमले से कर डाली।

 बिना भेदभाव सभी का तहेदिल से स्वागत करने वाले विविद्यालयों पर खतरे के बादल मंडराने लगे हैं।

 आईआईटी-बीएचयू के डिपार्टमेंट ऑफ केमिकल इंजीनियरिंग में प्रोफेसर संदीप पांडेय की सेवाएं उनकी ‘‘राष्ट्र-विरोधी गतिविधियों’ के चलते समाप्त कर दिया जाना इस खतरे को बयां करने वाला हालिया उदाहरण है।

 प्रो. पांडेय गांधीवादी और प्रख्यात सामाजिक कार्यकर्ता हैं।

 उन्हें मैग्सेसे पुरस्कार से सम्मानित किया जा चुका है।

 मई 2014 में सत्ता में आने के बाद से ही राजग सरकार शिक्षा पर बहुपक्षीय हमले करती रही है।

, स्कूली पाठ्यक्रम को नये सिरे से लिखे जाने और स्कूली पाठ्यक्रम में गीता को शामिल किए जाने को लेकर दबाव बनाया जाना, उनकी सोची-समझी रणनीति का ही हिस्सा हैं।

 उच्च शिक्षा के इदारों पर हमले इनके प्रमुखों के रूप में मामूली कार्यकलाप वाले और सामान्य योगदान देने वाले लोगों की नियुक्ति किए जाने की शुरुआत के साथही शुरू हो गए थे।

 एफटीआईआई में गजेंद्र चौहान और आईसीएचआर में वाई. सुदर्शन राव की नियुक्तियां इस प्रयास के जीते-जागते उदाहरण हैं।

 अब राम जन्मभूमि सेमिनार के आयोजन जैसी गतिविधियों से लगता है कि युवाओं तक सीधे पहुंच बनाने और शैक्षणिक वातावरण के सांप्रदायीकरण का मंसूबा बांधलिया गया है।

 लगता है कि हिंदुत्ववासी एजेंडा उच्च शिक्षा का डब्ल्यूटीओ-गाट्स की शतरे अनुसार जरूरी व्यावसायीकरण किए जाने संबंधी सरकार की योजना से गहरे जुड़ा है।

 आंदोलनकारी एफटीआईआई छात्र जब सूचना एवं प्रसारण मंत्री अरुण जेटली से मिलने पहुंचे तो मंत्री ने संकेत दिया, ‘‘उन्हें इस संस्थान के शटडाउन और फलस्वरूप निजीकरण का सामना करना पड़ सकता है।

’ कहना न होगा कि संस्थानों के कमजोर प्रमुख सरकार के एजेंडा के सामने घुटना टेक अंदाज में रहते हैं।

, इस प्रकार वे अपने संस्थान की स्वायत्तता का ही समर्पण कर देते हैं।

 स्वतंत्र भारत के नेताओं ने महसूस किया था कि देश के लिए भविष्यद्रष्टा होना आवश्यक है।

 उसे सामाजिक-आर्थिक असमानता और अंधविासों से लड़ने में शिक्षा को औजार बनाना चाहिए।

 धर्मनिरपेक्षता और लोकतांत्रिक मूल्यों को मजबूत करने की दिशा में तेजी से अग्रसर होना चाहिए।

 उन्होंने शिक्षा की वैज्ञानिक रुझान विकसित करने का जरिया माना।

 आधुनिक भारत के निर्माण के लिए एक महत्त्वपूर्ण कारक के तौर पर पहचान की।

 शिक्षा क्षेत्र में तार्किकता की संस्कृति विकसित करने में शिक्षकों की पीढ़ियां प्रयासरत रही हैं, लेकिन विविद्यालयों का सांप्रदायीकरण अकादमिक माहौल को छिन्न-भिन्न कर देगा।

 इन कुत्सित प्रयासों को रोकने के लिए आवश्यक है कि हम इनका प्रतिवाद लगातार करें ताकि ऐसे हालात बन सकें जिनसे दिल्ली और बिहार को अन्य राज्यों में दोहराया जा सके।

,  , सौजन्य :-राष्ट्रीय  सहारा  ,14.01.2016,आभा देव हबीब ((लेखिका दिल्ली विविद्यालय में शिक्षिका हैं)।

