किफायती आवास के उपाय नौकरियां निर्मित करने का सबसे बड़ा कदम (दैनिक भास्कर)।

मैं बजट के रूपांतरण लाने वाले उपायों की चर्चा करना चाहूंगी।

 सबसे पहले किफायती आवास।

 देश में 1.88 करोड़ शहरी आवासों की कमी है, जिसमें से 96 फीसदी आर्थिक रूप से कमजोर तबकों और निम्न आय वर्गों में है।

 इसलिए देश के टिकाऊ विकास के लिए इस सेगमेंट पर फोकस जरूरी है।

बजट में एकाधिक क्षेत्रों में इसके लिए कदम उठाए गए हैं।

 बिल्डरों को मुनाफे से जुड़ी छूट का दायरा बढ़ाना होगा।

 आधारभूत ढांचे का दर्जा दिए जाने से पूंजी आकर्षित होगी।

 फंड्स की लागत घटेगी।

 एनएचबी रिफाइनेंस करेगा।

 इससे मांग बढ़ेगी।

 एक्सिस बैंक 2014 में लाए आशा होम लोन प्रोग्राम के जरिये ऋण देने के मामले में अग्रणी रहा है।

 विशाल युवा आबादी होने के कारण नौकरियां पैदा करना बड़ी प्राथमिकता है।

 आवास ऐसा क्षेत्र है, जिसके जरिये एकाधिक क्षेत्रों में नौकरियां निर्मित होती हैं।

 फिर खुद निर्माण कार्य श्रमोन्मुख है।

 दो अन्य क्षेत्र हैं पर्यटन और सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम (एमएसएमई), जो नौकरियां निर्मित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं।

 एमएसएमई को दो रियायतें मिली हैं।

 एक तो कॉर्पोरेट टैक्स घटाकर 25 फीसदी किया है और दूसरा प्रीजम्प्टिव टैक्सेशन को 6 फीसदी की निम्न दर के साथ 4 करोड़ रुपए तक बढाया गया है।

पर्यटन भी नौकरियां पैदा करने वाला बड़ा क्षेत्र है।

 राज्यों के साथ मिलकर पांच विशेष पर्यटन क्षेत्र विकसित करने का प्रस्ताव है।

 इंडिया ब्रैंड को प्रमोट करने पर फोकस के साथ यह जॉब पैदा करने में बहुत मददगार होगा।

 सरकार ने उत्तरोत्तर आर्थिक पहल और नीतिगत सुधार किए हैं।

शिखा शर्मा।

एमडी, सीईओ, एक्सिस बैंक, – शिखा शर्मा।

सौजन्य- दैनिक भास्कर।

