समय तो सध जाएगा (हिन्दुस्तान)।

उनके बॉस पूरे मूड में थे।

 आखिर में अपना फंडा बताया।

 ‘अपना टाइम मैनेजमेंट ठीक कर लो, बाकी कुछ भी करने की जरूरत नहीं है।

’, समय को साधने की खूब बातें की जाती हैं।

 लेकिन डॉ. मैडलिन ब्लेयर का मानना है, ‘समय से भी ज्यादा हमें जो बहुत जरूरी है, उस पर ध्यान देना चाहिए।

’ वह मशहूर साइकोलॉजिस्ट और पर्सनल कोच हैं।

 उनकी चर्चित किताब है राइडिंग द करेंट: हाउ टु डील विद द डेली डिल्यूज ऑफ डेटा।

, हमें दिन भर में कई तरह के काम करने होते हैं।

 कुछ काम तो रोजमर्रा के होते हैं।

 उन कामों के लिए समय साधना बेहतर होता है।

 रोज के काम हैं, हो जाएं।

 लेकिन हर दिन हमें कुछ खास काम भी करने होते हैं।

 उन कामों के लिए हमें अलग ढंग से सोचना होता है।

 उसके लिए अलग तरह से तैयारी करनी होती है।

 यह जानना जरूरी है कि वह काम कितना जरूरी है।

 उस काम के लिए समय से ज्यादा जरूरी उसकी प्राथमिकता है।

 उसके लिए बिल्कुल अलग तरह से जुटने की बात होती है।

, दरअसल, हमारे पास कई काम होते हैं।

 हमें किस तरह के काम को पहले करना है।

 यह समझना जरूरी होता है।

 इस प्राथमिकता को समझे और साधे बगैर हम कोई अहम काम नहीं कर सकते।

 रूटीन के कामों के लिए समय को साध लेने की बात सही है।

 वही सब कुछ नहीं हो सकता।

 हम जब तक कुछ खास नहीं करेंगे, तब तक बात नहीं बनती।

 खुद को भी खुश नहीं कर सकते हम।

 हमें समय से ज्यादा अपने विकल्पों को साधना आना चाहिए।

 हम हर रोज कई विकल्पों से रूबरू होते हैं।

 उनको हम कैसे साधते हैं।

 यह मायने रखता है।

, – राजीव कटारा।

सौजन्य- हिन्दुस्तान।

